# 01_第一章节

第一卷 玩法设计卷第1章游戏是只变色龙

[插图]

本章节探讨的是如何感知游戏的本质。论述的角度为游戏观察的3种视角、游戏研究的4种方式，从不同维度去综合认识游戏是什么。

最终结论为游戏是一只高维的变色龙，其还在飞速地成长进化改变中。但我们可以通过本书的研究洞悉其部分本质，将游戏制作的效率事半功倍。

## 1.1 把握游戏的不变游戏行业是一个变化非常快的产业。

之前由于新硬件的普及，从客户端游戏（端游）到手机游戏（手游）产生了剧变。现在，由于老用户的成熟，其又从蓝海进入了红海。

我们会发现，过去的那些所谓的“成功”经验方法，在游戏行业一年一个风向的环境下，其越来越没用。明年市场将会变成什么样？

我们应该给消费者什么样的游戏？谁也不知道。

这些问题，杰夫·贝佐斯也曾苦恼过。我们知道，过去数十年，互联网行业是个变化迅猛的行业，他也没有成功预知未来。

于是他想：​“我既然没有办法知道未来的10年会变成什么样，那我有没有办法知道未来10年不会变成什么样？也许我能找到未来10年中那些不变的东西，它将成为我战略的基石。

​”所以他开始思考到底什么永远不会改变，他认为在他公司的零售业务中，消费者哪怕再过10年，依然会只想要价格更低的产品，同时他们会想要更快的物流和更多的选择。难道10年后会有顾客过来跟我说：​“杰夫，我喜欢在你这买东西，但你们商品的价格能再贵点、到货时间再慢点吗？

​”好吧，正如福特汽车创始人亨利·福特所说：​“人们总想要一匹更快的马。​”所以杰夫·贝佐斯开始转移公司的主要方向在那些不变的东西上，他认为在其上面投入的精力会让他的公司在10年内甚至10后不断受益，他说：​“当你发现了一个对的事情，甚至10年后依然如一，那么它就值得你将大量的精力倾注于此。

​”10年后，杰夫·贝佐斯的公司成为美国最大的网络电子商务公司，这家公司的名字叫“亚马逊”​。时至今日，它仍然是全球最大的网上书店，在全球最有价值品牌中排行前十！

直至今日，亚马逊仍然在不懈地追求着更快。为此它用机器人在仓库中搬运，用无人机在城市里送快递。

这样，它还嫌不够快，现在想在万米高空为无人机建物流仓库！虽然就现在来说成本可能过高，但技术也是会随着需求突破的，现在布局并没有问题。

不管怎么说，亚马逊正死死地向它所认定的不变追寻着。游戏行业已经不再是增量市场，如何在目前的游戏行业中继续发展下去是个难题。

亚马逊的成功给了我们很好的例证，也许我们也应该考虑一下，游戏中有什么在10年后依然不会改变。要想回答这个问题，我们必须先深刻地理解游戏是怎么运作的，这样才可以找到那些始终不变的事物。

## 1.2 游戏的运作原理以不同的主体视角去看游戏，将呈现出不同的运作模式。

### 1．剖析者：机制－运行－体验机制－运行－体验这个分法是由马克·勒布朗、罗宾·亨尼克、罗伯特·扎贝克三人共同提出的，我基于此理论的本质做更细化的阐述并思考如下。

一个外行人看待某个机器，只会看到机器接入能源，然后在一个盒子里工作，最终产生某种效果。而对该机器了解的人，则会更深入地感知到机器内部的大致结构与工作原理。

一名设计师深入体验游戏时，它并不是简单地玩游戏，而是在以机制－运行－体验的角度看待游戏。但这样说还是太抽象，我构筑一个详细的事例帮助大家理解。

机制是指游戏系统所运行的规则。如果在游戏中看到一个拍卖系统，那么你首先必须了解其运行规则，比如说拍卖在每天12点开始、13点结束，每天一次。

系统后台读取配置表格，不重复地给出一个拍卖物，玩家只有在拍卖开始后才可以看到本次拍卖物，并持续显示大家对该拍卖物的竞拍价格。拍卖开始后，玩家可输入一个价格，当价格高于当前最高价格时，则取代最高价格。

玩家在输入价格时，会同步扣除同等价格的货币。假如取代价格失败，则立刻返还退回；假如取代价格成功，则一直质押。

系统每15s接受一次报价，并同步给所有人，刷新一次最高价格。在13点00分，系统结算出出价最高的玩家，扣除其货币给予拍卖物。

系统持续显示当前的拍卖物、最高的出价价位和出价人，竞拍结束后，全服公告竞拍结果。运行是指游戏玩家在该系统机制下所做的行为。

例如，玩家会习惯每天12点后上线一次，看今日拍卖的是什么物品，是不是自己想要的稀有物品。当玩家看到该物品后，往往会根据物品对自己的价值暂时先拍出一个性价比较高的价格。

假如该物品对自己不重要，玩家会不再管。假如十分重要，玩家往往会设定闹钟，提前3～5min再回来看。

当时间到了，玩家会回来看拍卖价格，并根据对手的出价不断调整出价或放弃。一直到最后拍卖结束，记下本次拍卖的成交价格，建立对该物品新的价格预期。

体验则是指游戏玩家在该运行状态下（行为）所产生的游戏体验（心理）​。例如，玩家每天在12点以前都会对新一天的拍卖物有所期待，渴求出现自己想要的拍卖物。

当12点到来时，玩家会习惯性地看一眼今天拍卖的是什么东西。假如今天的东西自己不想要，则抱着捡漏的心态出个低价，看能不能拿到（先屯着）​。

假如很想要，则开始兴奋，下定决心力求抢到，准备快结束时再来拍，甚至可能当前不出价，免得将价格抬上去。当倒数3～5min来临时，玩家很急迫地来到拍卖界面，十分兴奋地关注竞拍价格，以及十分纠结地不断调整自己的出价。

越临近结束，玩家越激动，一直到出价高的自己完全要不起或拍卖结束。假如中途价格已经高到玩家要不起，则玩家会产生失落感，接着无趣地看最终价格或扫兴离开。

拍卖结束时如果自己拍到，则会产生极大的愉悦与满足感。假如自己没有拍到，则会懊悔为什么不多出一些，暗暗记下本次拍卖的价格，考虑准备多少价格合适。

所以，就机制－运行－体验这个分析视角，我们也可以将其简单地看作系统规则－玩家行为－玩家心理这样的一个转化过程。设计师在分析其他游戏的时候，首先需要破解它的机制，思考它的设计目的。

然后综合自己的体验与其他玩家的行为，观察玩家在该机制下是如何行动的。最后思考玩家获得了什么样的游戏体验，该体验好不好，是否符合设计者初始的设计目的，有没有可以改进的地方，如果在自己的游戏中做类似的系统，自己的游戏应该做哪些针对性的修改。

### 2．游戏者：表现－机制－灵魂借助拆分性的思维方式，脱离马克·勒布朗、罗宾·亨尼克、罗伯特·扎贝克的原有理论，更深入地思考游戏的本质如下。

游戏者，即体验游戏的玩家，他们在玩游戏时，往往不愿意花太多时间预先了解学习游戏的复杂规则，而更愿意在游戏的过程中逐步地感知与适应。一个好的游戏，它们的表现与机制都是符合直觉的，不需要太多的学习，所见即得，并且有着深刻而一致的灵魂内涵。

当然，这样说有点抽象，举例而言。《黑暗之魂》是一个以“难”著称的游戏。

​《黑暗之魂》系列虽然会让玩家因操作与决策稍有不慎就会在游戏中死亡，但它不是数值的难，而是方法的难。除了那些必败战斗，探索出正确的方法后再克服自己贪刀的人性弱点（人生错觉——我还有机会再砍一刀）玩家还是可以通过的，只不过随着多周目的增多，容错率越来越低，对于玩家的反应等要求也越来越高。

高难度下的高度心流体验，高难度下的极度策略趣味，有时你会像玩解密一样，要破解出这个关卡的打法，代价是你不断地死，然后去试错，不断地验证与修正，最终得到正确解。解完后，长期积累的压力将转化为瞬间爆炸的快感，所以它是如此的迷人。

让玩家沉迷其中的是寻找到隐藏在其难度下的破解方法，是反复尝试与修正后得到答案的解脱感。而不是纯粹的数值难度，需要刷装备（刷是指在游戏中不断重复做某件事）或艰难地消耗敌人的血量去过关。

​《仁王》的初期版本给予玩家的就是这种数值难度，其没有隐藏在设计之后的策略深度，所以玩家反馈极差。在这里我们可知，难只是游戏的表现，不是玩家喜欢的体验，同时难是让玩家获得想要体验的关键一环，并不等同于体验本身。

其实我们可以通过其他方式满足玩家的这种体验而让游戏没那么难。​《仁王》也据此改进游戏，让魂系列的每个AI都需要去研究变为了我只需研究武器、连续技、对应敌人的关系，最终使其获得了成功。

在表现层次方面，玩家在阴暗的画风下，行进在一个危险、随时可能死亡的世界。在机制层次方面，玩家的死亡并不是不可挽回的，同时敌人在数值上也不是不可战胜的，敌人都是可以想办法击败的，只要你谨慎而认真地去对待他们。

而在灵魂层次方面，你最终可以体会到表象背后的理念：​“世界是冰冷而残酷的，你不能骄纵，不能疏忽大意。必须日复一日地不断学习改进，磨炼自己的技艺，并有足够的勇气与决心去面对困难，这样才可以最终铸就属于自己的传奇。

​”当玩家可以顺利地由表现感知到机制，然后再感知到灵魂，一个游戏才算成功，并且玩家也会得到自己的感悟，而不仅仅是个放松的游戏。就我个人而言，我的感慨是武士刀与武士道同等重要。

但很多游戏，尤其是创新游戏，在草率的改动后，失去了原作的精髓，往往连表现到机制都做不到。也就是说玩家连怎么玩这个游戏，游戏乐趣是什么都很难在短时间内认知到，因为没法“玩”起来，所以留存都很差，这就是很多创新游戏失败的重要原因。

### 3．设计者：灵魂－机制－表现当一个设计师从无到有地设计自己的游戏时，他又将面临游戏体验者的逆向情况。

一个公司或者策划都会有自己擅长和不擅长的类型，最好是选择一个方向深挖进去。随着你制作经验的积累，对该类型的了解越来越深，你自然会做得越来越好。

这是艰辛的，但这是让一个产品有灵魂最好的方法。如果你没有灵魂，那么无法形成灵魂－机制－表现的游戏内在一致性。

《暗黑破坏神》在项目初期就精确地表述了自己要做的核心体验，某本书中将其内容翻译如下。A．模糊的抽象灵感“一个旅人在朋友的帮助下，在黑暗的地下城中进行探索，克服种种困难，成功地揭开了地下城的谜团。

​”一个模糊笼统的抽象游戏过程片段描述。B．提炼与贯彻游戏的词语从以上的描述中可以提炼出“冒险”​“血腥”​“地下迷宫”三个基本关键词，其中“血腥”代表偏重重度砍杀动作、​“冒险”代表侧重于探索角色扮演游戏(Role Playing Game，RPG)类型、​“地下迷宫”代表暗黑风格。

从而可以用一句话来描述该游戏的基本特征：​“极侧重砍杀动作、道具收集和地下城探索的魔幻角色扮演游戏。​”《暗黑破坏神》为了让玩家热衷于迷宫冒险，设计了当时非常复杂且先进的按区域主体和装备随机掉落的属性随机生成机制。

而为了让玩家有足够的动力刷装备，并且有足够的RPG成长感与玩法，又把装备属性随机生成机制与更复杂且先进的单职业三系多阶技能树相结合，随机的属性存在对技能树的加成。《暗黑破坏神2》的职业技能树，这只是一个职业的一套技能树，有3个系，每个系又有至少有10个技能，且技能之间还会产生数值影响。

这样的技能树一共有7套！结合其外在表现方式，完美地实现了其初始设定的核心内容。

而在表现层面，则是大家在《暗黑破坏神2》中所直接看到的一切，在此不详细论述。总体来说，设计者要遵循灵魂－机制－表现的设计手法，这样才可以保证游戏内在体验的一致性，以及为艺术所做的所有工作，从而让游戏成为一个“整体艺术”​。

综上所述，我们可知，当一个设计师设计游戏的时候，最好遵循灵魂－机制－表现的设计原则，以保持游戏整体内在体验的一致性。上文中已用《暗黑破坏神》举了实际的例子。

当一个设计师想要推演自己的游戏新加入某个规则会怎样，或者反向剖析他人的游戏，则建议使用机制－运行－体验的分析方法，然后按ERG需求理论（在第三卷会有详细论述）​，导入不同类型的用户模型，模拟推演他们在自己设计中的行为，之后谨慎地调整自己的系统机制，以保证综合最优。当一个策划检查自己游戏的体验好不好时，最好使用表现－机制－灵魂的检查方式，看自己能否在忘记原有规则的情况下，只靠少量系统提示（当然也有可能你根本没做任何提示）​，即可从表现感知到规则甚至灵魂。

​《皇室战争》即是典型的成功案例，在网络互联操作系统(Internetworking OperatingSystem-Cisco，IOS)美服中，其作为创新游戏，它的次日留存（指第二天，依然登录游戏的用户百分比）甚至可以好到77%，这与其顶级的表现层设计是分不开的。结合使用以上3种方法，可以很好地帮助大家理解游戏在不同情况下的运行状态。

我们可以发现游戏在不同的情况下展现了不同的姿态，我们需要用正确的方法对不同的姿态进行研究和游戏的设计制作。

## 1.3 游戏的研究方法游戏是什么，曾有很多人定义，但至今为止，业内也没有一个权威定义。

我查阅了大量的资料与书籍，依然找不到一个让我觉得可以囊括所有的定义。其实游戏正处于高速的变化中，它的内核/形式/平台，在最近50年发生了翻天覆地的变化，并 且仍在高速变化着。

在研究方法与研究结论上，对游戏进行研究的“游戏学”尚未成熟。所以在游戏研究方法上，我参考了较为成熟的“战略学”​。

所谓的战略学，是指以战争为研究对象，揭示战争的本质及其发生、发展的基本规律的学科。本人曾读过上百本国内外战略学专著，对战略学研究极深，所以在后文中，我将拿一些通用性的战略学理论进行指导，深入挖掘游戏的本质。

游戏对不同主体呈现不同运行状态的特性，不禁让我想起了克劳塞维茨在《战争论》中所写的一句话：​“战争是一条真正的变色龙，它的性质在每一具体情况下都或多或少有所变化。​”我觉得这是十分恰当的，毕竟世上的游戏千差万别，它们都是游戏，并不是按某个统一标准做出来的。

所以我们在研究游戏时其实不应该拘泥于表象，而应该像对待变色龙一样，把它放在不同的环境中，去考察它的真实形态。我国战略学者钮先钟认为战略研究有4种境界，即历史、科学、艺术、哲学，以下为我根据其观点进行游戏化的转译解读。

### 1．历史化研究一般而言，每个游戏都可以找到原型，对游戏原型的追溯可以让我们反思，新游戏相比原型游戏到底改变了哪里，这种改变的目的是什么，最终产生了什么样的效果。

法国战略学者博弗尔曾说：​“对过去的变化做精密的研究，能够使我们学会如何操纵把我们包括在内的现在，以及支配我们前途的现象。​”更广义而言，对历史上经典游戏的研究，可以帮助我们快速学习经典的成功设计。

俾斯麦就曾经说过，​“愚人说他们从经验中学习，我则宁愿利用他人的经验。​”游戏的历史化研究，其局限性是难以告诉我们做什么是对的，一般只能告诉我们做什么是错的。

历史是一种经验研究，这种经验研究是基础入门，但却可以让我们从失败案例中获得养分。

### 2．科学化研究每一段历史都是特殊且变化无常的，我们需要对这些个体的经验提炼出通用的知识，从多变的外像中把握不变的本质。

要想做到这点，则必须使用科学化的研究方法，其核心标准就是公式化与数值化，一个难以用数学表述的理论，是不够深入本质的。提取出本质的最终目的是形成一种理论，这种理论可以预测未来的发展，为游戏制作中的决策提供依据。

当多个理论被系统性的逻辑使用，则可以让游戏更大概率的成功。科学化研究虽然有诸多优点，但其最大的问题是游戏中存在很多无法科学化的领域，即使是可以科学化的领域，科学总结出的知识也可能随着游戏行业的发展而变化。

### 3．艺术化研究游戏是一种艺术，需要天分把握，而多年的历史与科学研究能够提高把握的概率。

对于科学，其最重要的是知识；对于艺术，其最重要的则是创造力。科学有标准的公式模型可以遵循，艺术则完全看个人的天分发挥，科学化的最大问题就是缺乏个性，而艺术化则是以个性为基础的。

此外，艺术化比科学化更适于把握未来。博弗尔解释：​“在企图对于想象中的未来情况使用新工具以寻求未来的解答时，根本无成规可循。

​”也就是说科学这种经验总结，其效果实乃有限。艺术化的难题在于即使你有多年的积累，你也不一定能够进入艺术的境界，知识（经验）+创造力（天分）=智慧（艺术）​，而人与人之间的创造力（天分）是有着巨大差异且难以突破的。

但我们可以稍微借助流程的方式，只建议做事的顺序，而不强制做事内容和方式，保留创作主体自身的创造力，将达到艺术境界的难度下降。

### 4．哲学化研究游戏研究的终极境界即为哲学化研究。

所谓的哲学化，就是如庖丁解牛一般，依乎天理，因其固然，洞悉事物的所有内在本质和外在变化发展。方法是由技（艺术）入道（哲学）​，但你首先又必须从经验到知识，进入艺术的境界后，方能升华为哲学。

进入哲学领域的关键在于一个高于现实的意义。一个哲学化的研究结果，其所应用的不仅仅是游戏制作，而是可以推广到其他领域的任何情况。

哲学化也有其缺陷。越抽象的理论越泛用，但也越错误；越具体的理论越局限，但也越正确。

任何真正的真理都是局部真理，但在那个局部，就是真理。即使你最终获得了哲学化的研究成果，在具体的实用领域，你依然有不少问题要解决。

综上所述，游戏的研究方式虽然以历史化最低，哲学化最高，却不能单独地依据某种方法，而应该根据研究目的，将不同的方法结合使用。所以在本书中，我有时会列举实例（历史化）​，有时会数理建模（科学化）​，有时会创立流程（艺术化）​，有时会概述原则（哲学化）​，通过多种方式从不同角度阐述游戏这只变色龙的本质。

## 1.4 本书的写作目的1．解释游戏的人想象一下，当你把五个手指压在一张纸上，纸上会留下五个手指印。

对于二维生物而言，人类的本体就是五个平面的手指印。可游戏与人不是一个道理吗？

每个人都玩过游戏，可为什么对于同一个游戏，每个人的感受却完全不同。在有的人眼里，游戏就是一个奖励机（斯纳金箱）​；在有的人眼里，游戏就是个随机器（薛定谔的猫）​；在有的人眼里，游戏就是个发球器（是我在打）​；在有的人眼里，游戏是个任务单（就像上班）​。

通过前文所述的3种视角和4种研究方法，我们可以从不同维度综合认识游戏是什么，但这些其实仍然只是表象。我至今仍然无法精确地描述什么是游戏，游戏的本质到底是什么。

我们如同盲人摸象一般，无法就游戏做真正深入而全面的感知。所以游戏不只是只变色龙，而且是一只高维的变色龙，其还在飞速地成长进化改变中。

古希腊哲学家柏拉图曾对认知做了这样一种比喻：​“我们是在洞穴中的囚徒，背对着火光，事物在身后移动，我们通过投影在穴壁上的影子，猜测解释着事物的真实面貌。​”在古希腊，亚里士多德研究自然撰写了《物理学》​，而他阐述更深哲思的书被称为《物理学之后》​。

那么“游戏之后”​，游戏的本质规律又是什么呢？正如一句德国谚语所言：​“任何表象之后都隐藏着真理与非凡之力，乃至雷霆万钧之力！”

而这种认知对于我们又是十分重要的，现在买入用户和制作游戏的成本越来越高，随着游戏行业进入存量市场，竞争已经越来越激烈。这客观要求更精细的研发，使产品拥有更好的游戏品质，以获得更好的留存付费数据，最终获得更好的收入。

游戏品质的提升不止需要工作量，也需要玩法创新与体验调优，而这些都需要我们对于游戏本质规律的洞悉，只有这样才能事半功倍，否则就将事倍功半。这几倍的效率差别，可能就是一个游戏甚至一个公司在市场上生与死的差别。

要想获得这种效率提升，我们需要了解和研究更高的东西的本质规律，但仅仅这样还不够，游戏制作是很多层次和很多方面的综合，需要理论指导，需要具体方案，需要细节打磨，需要体验调优。套用老子的理论来说，需要道、法、术、器的多层级研究与实践来针对制作游戏具体说明。

器：形而下者谓之器，器是工具。古语有云：​“工欲善其事，必先利其器。

​”但这个更多地涉及底层引擎、工具软件与编辑器，更多的是程序的范畴，我暂时无力研究。术：术是方法。

有个成语叫“驻颜有术”​，其中这个术就是方法的意思。一个好的方法可以使器高效地发挥其作用。

我们在制作游戏时，需要用到很多的小技巧和具体的设计调控方法，这是我们需要重点研究和把握的。只有这样，才可以把很多设想落实到细节，将其实现/表现好。

法：法是模式。​《道德经》里说：​“人法地、地法天、天法道、道法自然。

​”这个法有效法遵从的意思，引申意义为以……为模式/体系。游戏不是研发做好就完事了，它还需要推广运营更新，其中涉及很多体系化和模式化的东西。

独立游戏有独立游戏的模式，注重口碑；竞技游戏有竞技游戏的模式，注重观赏性；卡牌游戏有卡牌游戏的模式，注重每个用户的平均收入(Averaye Revenue Per User，ARPU)值；休闲游戏注重日活跃用户数量(Daily Active User，DAU)；大型多人在线(Massively Multiplayer Online，MMO)游戏注重生命周期总价值(Life Time Value，LTV)等。针对不同的研发主体和产品赛道，以及市场情况，选择的模式也不同。

只有应用这套成熟的模式（法）​，才可以最终获得良好的市场反馈，取得不错的产品成绩。道：形而上者谓之道，道是原则。

道难以概述，它是不随时间空间、游戏模式，甚至游戏类型而变化的东西，我们可以确定的是其是最根本且最底层的存在。那么在游戏设计中到底什么是最底层的呢？

其实就是设计原则。我们做游戏设计时，有很多游戏方案，这些方案都可以很好玩，但又往往互相冲突，这个时候我们就需要通过一些设计原则将它们统一起来，这些设计原则是一个游戏最重要的且最难研究确立的东西。

尤其是那些做多人在线战术竞技类(Multiplayer Online Battle Arena，MOBA)/卡牌类游戏的同行，一定对英雄的设计原则头痛不已。只有秉持一些原则，才可以让你的游戏融会贯通为一个整体，达到整体最优，给玩家最好的体验。

假如你的游戏没有好的原则（道）​，你会发现你游戏中的不少设计单独来看都很不错，但放在一起就互相冲突，实际玩的时候体验很糟糕。自然：道法自然，这个自然对我们游戏行业而言其实就是玩家。

很多策划会觉得某些设计很差/恶俗，但玩家就是喜欢玩/看，这就是自然。自然如此，我们设计者就必须道法如此，毕竟我们最后做出游戏是给玩家玩的，不是给自己玩的。

但利用玩家的生理心理缺陷，利用人性的弱点，把玩家当小白鼠用斯纳金箱机制刺激，这都是在利用人性的弱点，这些都是小道。真正的大道又是什么呢？

乔布斯曾说：​“计算机是最伟大的发明，是我们传递情感的介质。图形化界面将是必然，而不管谁去实现……你要熟悉人类在各种领域的优秀成果，尝试把它们运用到你的工作里。

……需要利润，但不是因为钱才去做这一切。​”他后来又说：​“微软很擅长利用机会，这一点我很钦佩。

微软唯一的问题是没品位，完全没有品位可言（乔布斯说完后沉默思索了几秒）……只会一味模仿，产品缺少文化和内涵（举例说明省略）……让我难过的并非微软的成功，我一点也不嫉妒他们，他们的成功基本是靠勤奋工作换来的。我难过的是他们做的是三流产品，他们的产品没有灵魂和魅力，太平庸。

更让人难过的是用户居然毫无察觉，但人活着是要追求极致，并分享给同类的，这样人类才能共同进步，学会欣赏更美的东西。微软不过是另一个麦当劳，这才是我难过的原因。

不是因为微软赢了，而是因为微软的产品缺乏创意。​”随着游戏竞争的白热化，玩家对游戏品味的要求也越来越高，用户不再毫无察觉，正如日本经营之神稻盛和夫所说的“顺天应人”​，也就是说我们要符合人的本性没错，但更要努力缔造出游戏的美，这才是真正的大道！

为了追寻这条“自然”大道，同时很好地把握“法”和“术”​，我刻意地做过游戏和应用软件(Application，App)、研发和发行、端游页游与手游、重度和休闲、养成和竞技，尽量从更多维度去探究游戏中的这些方面。在过去多年的苦苦追寻中不断思索，猜测表象之后的真谛，有所感悟，最终写成了这本书。

写书并不是目的，只是我思考的过程和结果，最终我把握到了游戏中的一些不变和一些更美的东西，在此分享给大家。

### 2．本书的局限性我相信任何愿意认真阅读此书的人，都是有着求“道”之心的人，都是注重游戏制作方法的人，都是对游戏的真实有所探寻的人。

游戏是一个非常复杂的系统工程，我将游戏一共划分了13个研究领域，并全面地对其进行了研究。但游戏制作实在太过复杂与精深，本书并没有论述游戏制作中的所有问题，即使本书花费了数十万字，也只论述了最核心的3大领域，而整套系列书籍全部完成则一定会超过百万字。

就论述的内容而言，前期制作(Pre-Production)其实是游戏制作中最重要的部分，以至于国内有句话叫立项定生死，国内各大公司的立项标准近年来也越来越高。在前期制作中我们界定了项目的核心，架构了一些宏观的底层规则和产品的逻辑，它们决定了产品的上限，你很难在中后期的制作中去弥补，否则基本就等于推翻重做。

很多项目就是因为前期制作没有做好，导致中后期不断地改核心玩法甚至项目方向，延期重做这事因此在行业内屡见不鲜。当然，本书不止谈前期制作，其中的一些调控技巧（术）和一些设计原则（道）与用户满足方式（自然）​，也可以很好地通用于游戏制作的中后期，甚至上线运营后的版本更新。

就论述的方法而言，这本书并不是某类型游戏的专属书籍，而是一本所有类型游戏的通用工具书。我之前在哲学化中解释过，从哲学上来说：越抽象的越泛用，越错误；越具体的越狭隘，越正确。

正如美国暴雪娱乐公司（简称暴雪）的前游戏总监杰伊·威尔逊(Jay Wilson)所言：​“适合所有游戏的设计秘籍是不存在的，你在任何图书馆都找不到，也不可能有完美的游戏设计，因为它是不存在的。你做的每一个设计决定都可能有缺点，虽然让你的游戏变得有趣，但总会有人不喜欢。

​” 作为一本术、法、道、自然都有所论述的书，本书有的地方很泛用抽象，有的地方很狭隘具体。所以本书有不少东西你可以立刻使用在自己制作的游戏，而有些东西，我只提供了理论模型，逻辑方式，举了一些具体实例，你需要自行参照我的例子，修改出适合你自己的游戏。

同时由于篇幅所限，本书要论述的问题又太多，我没法将很多问题的前因后果和所举例子的详细分析解释得尽善尽美，只能把握要点，对很多方面粗略概述。所以对于某些问题，我确实很难百分百地证明我就是对的，毕竟这本书本身就不完整。

诚然，本书只是一种解释，一种方法，还有很多其他方法一样可以做成游戏。但本书已有部分内容发布在网络上，从大家对这部分内容的反馈来看，我论述的角度还是十分独到的，启发了很多人，解决了很多问题。

因此我可以肯定，即使你不认同我的某些观点，但你也一定可以在阅读的过程中产生很多自己的思考，从而碰撞出新的火花，让你产生更多艺术性与哲学性的收获。阅读本书的过程，本身就是一个去伪存真的过程，相信书中的内容对你一定非常有借鉴意义。

所以请大家不用太注重书中的一些争议性论点，行业内的很多问题，本身就是至今没有答案的，甚至连定义都没有，你的任何回答都可以被认为是错误的。比如“怎样做好硬核游戏”​，这就是非常有争议的论点。

首先，​“硬核游戏”连个公认的定义都没有，你的回答怎么可能“正确”呢？很多策划之间的争论，根源都只是初始定义上的争论。

但我相信，我对游戏制作规律的论述过程，本身就可以为大家提供更宽广的视野与角度。对于思考后想与我探讨指正的朋友，也欢迎来我的知乎专栏/微博/微信公众号，它们的名字都是游戏之后。

在本书中，我将在每章的结尾总结一些概述一下我所提出的游戏设计理论与制作工具。这些总结，有时会列举实例（历史化）​，有时会数理建模（科学化）​，有时会创立流程（艺术化）​，有时会概述原则（哲学化）​。

它们都能经由人的理解学习与练习使用，成为游戏的制作技能。​《新华字典》将技巧定义为“表现在艺术、工艺、体育等方面的巧妙的技能”​，因此我将结尾的总结命名为技巧，读者可以据此提高游戏制作技能。

## 1.5 本章技巧概述技巧1 主体视角流程与模拟自检游戏在运行时有灵魂、机制、运行、表现、体验五个元素，面对不同的主体视角，以不同的顺序分为3个环节被感知。

该流程可以很好地帮助大家理解游戏在不同情况下的运行状态，并且从中可以发现游戏在不同的情况下展现了不同的姿态，我们需要用正确的方法对不同的姿态进行研究和游戏的设计制作。该流程拆分了五个元素，其实元素的拆分并不是关键，关键在于不同主体的环节性。

元素关联初始条件，环节关联逻辑顺序。这其实是一套模拟思考与自检流程，会让我们更清晰地认识到自己的想法是否正确。

但要想正确地应用这个流程，就必须注意一个要点——与换位主体拥有同样的条件。比如玩家没看过策划方案，他第一次玩这个游戏，没有丰富的该游戏经验。

这就会造成很多策划既有的认识，在他那完全不存在。我们要用好这个流程，首先要想办法，尽可能让自己的条件与换位主体相同。

这需要详细的了解和调研，需要真实的实践，不然就会得出结论——何不食肉糜。所以当我们在做一个分析判断时，首先要思考依据的条件，一定要首先检查判断条件。

用满级号测试的策划，永远觉得游戏是简单的，但玩家没有满级号。此定理可以推广到包括与美术程序合作，与外部对接的所有方面。

### 技巧2 游戏研究流程与分层递进在历史研究时，我们要提炼过往事件的因素，将其标准化。

在科学研究时，我们要总结出公式，并且数字化地代入求解，最好做出图表。在艺术研究时，我们需要用灵性去模糊地把握住那个感性的点。

在哲学研究时，我们需要用理性去确切地认识真理的范围。这样我们就可以从历史化研究开始，逐步按顺序深入到科学化研究、艺术化研究、哲学化研究，最终得出对我们做游戏有用的实际案例（历史化）​、数理模型（科学化）​、执行流程（艺术化）​、设计原则（哲学化）​。

利用这种层层深入的逻辑，可以更好地透析游戏设计的本质与方法。此处其实是将事务分步骤，分层次地一步步去拆分解决，一步步地递进认识，最终获得真解。

但需要注意，不是所有问题都值得这样做，只有重要的问题才值得如此大费周章。

### 技巧3 6级设计优先原则与自我升格游戏设计的优先级，从高到低应该是美、自然、道、法、术、器。

当不同级别的设计相互冲突时，下级应该优先遵从上级。美是一个非常复杂的概念，以至于专门有一门美学，我们可以简单地认为那是一种可以激发出人类内心某种情感共鸣的东西。

自然是玩家，道是原则，法是模式，术是方法，器是工具。老子有：​“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。

​”假如我们可以把上级设计做到极致，那么产品的高度也将被自然地提升。思维导图是一种能帮助梳理层级，明确设计优先级的工具。

它可以帮助你体系化，但更关键的是，一个知识思维导图在体系化后，又如何与其他思维导图构成更大的体系化，统合应用它们的方式才是关键。在这个过程中，何时用A，何时用B，高于A和B的又是什么，会导致大量思维导图彼此之间的冲突与吸收，最终去伪存真，得到更好的设计。

但再好的设计也是人来实现的，所以实现者本身，又比设计的道更加关键。这就要求我们日复一日地对自己严格要求，持续修炼自己的品性与能力，最终才可以达到《黄帝阴符经》所言：​“天性人也，人心机也，立天之道，以定人也”​（此处的机，是不诚挚踏实，投机取巧之意）​。

至此才可以让产品，从道上升到自然与美的境界。