# 03_第三章节

第3章把握你的核心用户本章导读本章探讨的是如何让你的游戏更大众化。论述的角度为硬核游戏是否等于小众、核心用户是否重要、如何从生理上满足核心用户，并用爆款游戏举例论证。

最终结论为硬核游戏同样可以大众化，关键是其深度的选择。我们要划分玩家的类型，精心规划智能模型。

## 3.1 硬核游戏哪里硬不知从何时起，游戏行业内开始流传着一种“只有休闲轻度的游戏才可以大众化”的论调，硬核/复杂的玩法被认为是小众/难上手的同义词，但事实真的是这样吗？

首先我们必须明白硬核游戏是什么。网络上对硬核的解释是：译自英语“Hardcore”​，原指一种力量感强和节奏激烈的说唱音乐风格。

后来引申指“面向核心受众、有一定难度和欣赏门槛的事物”​，如硬核游戏(Hardcore Game)，即指玩起来非常有难度的游戏。但这个难到底在哪方面表现，其实并没有定论，每个人都可以有自己的理解。

可能的观点有学习上手难、操作极难、难玩好、题材小众、游戏乐趣小众、制作/控制难的游戏、深度极深，有的人认为必须满足其中的几条即为硬核游戏，有的人则认为只需要满足一条即可。我认为硬核游戏可以按形容词理解，是与休闲游戏相对的概念，它的绝对概念是难以定义的。

类比大小这样的相对概念，多大是大，多小是小？明确定义是非常困难的。

反过来，你拿出两个游戏让人选择，哪个更休闲，哪个更硬核，别人很容易选出来。所以我们可以借助相对的概念认知硬核游戏，只要你认为某方面的复杂/难导致可以玩好的人少，这个游戏就可以说是硬核游戏。

而在硬核游戏的条件中，我认为玩法的硬核程度并不重要，​《英雄联盟》的MOBA玩法也是个很硬核的玩法。就手游市场而言，其实《王者荣耀》也可以算硬核。

或者我们可以说，除了那些超休闲游戏，如《消灭病毒》​《球球大作战》​，其他任何靠玩法深度吸引玩家的游戏其实都很硬核。所以这里应该分开，硬核归硬核、大众化归大众化，不能看作必然的反比关系。

那么是什么决定了游戏是否大众化呢？在上一章中，我已经详细地论述了玩家玩游戏的生理动机和玩家为什么喜欢玩游戏。

而在本章中，我们将继续排除心理要素的干扰，从生理出发，阐述硬核与大众的真正联系。

## 3.2 硬核小众与休闲大众一谈到做玩法去满足玩家从而获得一个较大的市场，很多人就想着不要将游戏做小众和硬核了，要轻度化、易上手。

只有足够休闲轻松的玩法才可以大众化，才可以获得很多核心玩家，事实真的是这样吗？核心玩家到底选择什么样的好？

是不是大众化一定与硬核背道而驰？举例说明。

汽车行业曾有一个经典案例，某公司选取了两款汽车同时发布并调研，大部分人都说A款汽车好，给80分；小部分人说B款汽车不好，给60分；只有少数人很喜欢B款车，给90分。大家都以为是大部分人给80分的车会卖得更好，更受欢迎，但实际销售的时候却发现B款卖得很好，A款卖得不好。

最后研究分析发现，消费者只会买他最想要的90分的产品。为什么这样呢？

这是因为少数觉得B款汽车非常不错的人一定会买，他们只会买一辆对他们来说最好的汽车。而A款汽车虽然迎合了很多人的口味，但其他汽车也可以让他们觉得不错。

所以，A款汽车虽然“叫好却不叫座”​；B款汽车反而成了“不叫好却叫座的”​。反观游戏也是如此，我认为《炉石传说》最成功的地方在于它可以在吃饭的时候玩。

你可能觉得这没什么，但它恰好达到了这么一个游戏节奏与快感的均衡最优，让少部分人狂热地为其叫好。当然，​《炉石传说》成功的条件是多方面的，我仅仅是在分析其玩法维度的一部分。

在吃饭时可以玩的游戏里面，​《炉石传说》的成本最低、游戏快感最高，比它好玩的没它休闲，比它休闲的没它好玩！于是《炉石传说》在慢节奏的游戏市场里就拥有了霸主地位，死死地笼络住了一批核心玩家。

你可以将其解释为，因为这个游戏休闲，同时它可以在吃饭的时候玩，所以它成功。但我认为这只是表象，在吃饭时可以玩的游戏这么多（只要可以暂停或自动战斗，就都可以在吃饭时玩）​，但《炉石传说》的玩家为什么最终选择了它呢？

排除IP因素，还不是因为游戏性足够好、游戏快感最高！《炉石传说》的游戏快感主要来自其深度，各种卡组搭配还是相对硬核的。

由此衍生出了行业中比较有争议的话题，即所谓的硬核玩家到底重不重要。毕竟一个游戏越硬核，玩法就越小众，玩的人就越少。

但硬核玩家其实恰恰又是最好满足的，他们的需求非常清晰明确。你只要努力去做，就可以让他们狂热地喜欢它，成为你的核心玩家。

反过来，非硬核的休闲玩家是一个广大的市场，但你却很难满足他们，不管你做什么，都很难让他们觉得非常不错，因为他们对很多个游戏都觉得不错。针对这个问题，其实暴雪和美国拳头游戏公司（简称拳头）早就有过分析：暴雪的创始人艾伦·阿德姆曾解释：​“同心圆的内圈代表提供给核心玩家市场的游戏内容，而外圈部分则对应休闲玩家市场，这两者虽然对于暴雪同样重要……”但是在开发方法上，他又说：​“我们会首先设计深度的内容，然后再调整其友好度。

​”暴雪在开发游戏之初会考虑通过做出非常精彩、最有意思的内容来增加游戏的生命周期，之后才会讨论关于游戏难度及用户习惯等问题——据我所知，许多游戏厂商在开发游戏时刚好相反。我们总是说暴雪游戏追求的是“易上手，难精通”​，但其实人家做的是“难精通，易上手”​，这个差别是意味深长的。

再看下大众化的全球爆款《英雄联盟》(League ofLegends，LOL)，其设计师鬼蟹（还记得魔兽世界被他支配的恐惧吗）曾说：​“LOL首要追求是增加游戏的深度，也就是给玩家带来有趣的决策。我们的初始决策之一就是，不要以牺牲深度为代价换取可达性（Accessibility，也就是通常说的易于上手）​，LOL也从来没有打算做成一个超级容易学的游戏，因为其害怕失去团队想要做出的游戏深度。

​”拳头公司共同创始人瑞兹(Ryze)曾表示，​“LOL最初设计的就是一个小众游戏，只不过碰巧这个小众用户群比较大。​”LOL的内容总设计师莫雷洛(Morello)也曾说过：​“LOL已经证明了游戏的核心机制拥有最大的用户群，你不必将它做得更简单。

​”《英雄联盟》的主策划斯科特·瑞安对此做了更入木三分的论述：​“如果你尝试一开始做得很简单，吸引更多的人，然后再加深游戏的难度和深度，你将会失败，因为如果你这样开始， 基础将会很弱，无法撑住整个房子。所以游戏的可达性是好的，但你不能将其作为游戏的基础；如果你一开始做深度游戏，那么我们就会首先需要策略、具有挑战、数千个小时才能熟练掌握所有东西，然后我们再去思考如何将游戏做得更容易被理解，因为你已经教给玩家很多东西，这时候再把游戏做到更易懂就会比较容易，这才是将游戏做到更丰富可以遵循的模式。

​”当然，斯科特·瑞安并没有举详细的例子去说明为什么无法一开始简单、之后改复杂。要想同时满足硬核用户与休闲用户，应该先设计游戏的深度，再调整其友好度。

先做到难精通，再做到易上手。不要为了可达性（Accessibility，也就是通常说的易于上手）而牺牲深度。

因为深度是难以获取的，假如你一开始做得很简单，之后再加深难度与深度，你的玩法底层将无法支撑深度的构筑，只有被迫推翻重做整个底层，所以不可以先做友好度再做深度。以我实际的项目经验为例说明为什么不可以：我曾远程主管一个枪战手游，该游戏的弹道底层做得如同激光，打近距离是1m的子弹散布范围，打远距离则也是1m的子弹散布范围。

但更好的做法是拟真的手电筒式弹道，打近距离是1m的子弹散布范围，打远距离则扩散到3m的子弹散布范围。我在初期概念设计时就发现了这个问题，并与其他负责人共同探讨了这个问题，但最终我并没有成功说服他们。

然则后患无穷，由于弹道底层设计的局限性，导致所有的敌我枪械几乎都只有攻击力的差距，没有精度和作战距离的差异。从商业化来说，细节不够精细，导致不同枪械间的差异性有限，玩家很难从其中感受到差异，严重影响了玩家对于不同枪械的需求。

在项目的后期，我们发现怎么都绕不开这个问题，最终决定对底层设计进行调整。但经过几个月的调试总是会受到其他相关设计的局限。

最后因修改成本巨大，只能放弃这个项目。吸取这次教训，我转变了行为方式，在项目中还是必须有所坚持。

一些非常重要的事，哪怕一次没有沟通成功，只要真的非常重要，我也要持续去沟通。因此在下一个项目中，我曾花费4个月去沟通一件关系项目生死的事，最终成功地解决了问题。

回到如何搭建游戏这个问题：一开始做得简单，确实难以扩展其深度，除非你推翻重做，而且越早越好。当然，该开发经验都有其限定范围（靠玩法深度吸引玩家）​。

假如你只是想做一款超休闲的游戏，如《跳一跳》或《球球大作战》​，那么你确实不需要玩法深度。否则你必须慎重地考虑玩法深度的适度问题。

为了让游戏更加上手而尽可能降低玩法深度，这会导致你的游戏缺乏可玩性，这并不是一个好设计。真正的好设计是在简化游戏复杂度的前提下尽可能保留玩法深度，最终期望有足够的深度，让硬核小众玩家满意，再试图获得休闲大众性玩家的喜爱。

而极端情况，在立项的时候也必须考虑到。即使最后只有硬核小众玩家满意，也要能让你的产品获得足够的利润。

由此我们可以洞悉该类游戏成功的奥秘，那就是：先以玩法深度为核心，尽全力保障游戏性，这样就可以满足小部分硬核玩家，之后再试图解决游戏的上手问题，去满足更轻度休闲的玩家。但我们只要给小部分硬核玩家做游戏，就一定可以让游戏大众吗？

这个问题当然没这么简单，这只是一个必要的顺序。要想让自己的游戏从硬核小众扩大到休闲大众，我们首先必须搞清楚为什么硬核游戏对某些玩家的吸引力这么强。

## 3.3 为什么要给核心用户做游戏在上一章我曾提到：所有的心理动机在生理学的底层都会触发大脑的神经激素活动。

其实我们只要根据以上理由去分析大脑神经激素的活动规律是什么，就可以将一个难以把握的心理学问题变成一个更确切的生理学问题以指导实践。这是共性，由此可以得到一些让玩家更加快乐的小技巧。

但当我们需要更具体地做某类游戏的时候，我们就要从更抽象的共性出发，得出个性。正如同没人嫌弃饭菜好吃一样，玩家也一直在追求更好玩的游戏。

而好玩，我们可以量化为心流峰值更高与激素快感更强这两个生理表现。在后文中，为了行文方便，我将其简述为“游戏体验”​。

某些游戏或让玩家在现实中获取收益，其实原理也相通。玩家玩一款新游戏，总是先学习游戏规则，知道游戏怎么玩才能继续下去，才能赢。

而玩家获得游戏中的某种进度或物品时，总要付出某些代价，如时间、精力、金钱，甚至道德。当玩家十分缺乏时间或金钱时，成本即为无穷大。

在后文中，为了行文方便，我将其简述为“游戏成本”​。10年后，玩家依然会追求体验更好、成本更低的游戏。

由此出发，我们用实例说明不同的游戏是怎么吸引不同的玩家的。假设一个游戏的游戏体验和游戏成本最高都是10分，不考虑新老手差异，只看游戏机制导致的老手体验，那么我们来看几个游戏的几个模式。

假设：MOBA游戏，​《英雄联盟》​，普通PVP排位赛，游戏体验分数为7。因为它只要操作一个单位，游戏成本较低，设定为4。

反过来，打赢排位赛可以晋级，战斗也更加刺激，游戏体验设定为8，但压力也更大，游戏成本设定为5。即时战略(Real Time Strategy，RTS)游戏，​《魔兽争霸》​，PVP普通模式，极为好玩，游戏体验设定为9。

但因为需要操作多个单位并兼顾战斗与经济的运营，所以游戏成本较高，设定为9。集换式卡牌游戏(Trading Card Game，TCG)，​《炉石传说》​，休闲模式，神仙乱斗，游戏体验设定为4。

但可以无失败惩罚地随意挂着玩，游戏成本极低，设定为2。我们整理一下相关设定，计算一下用游戏体验除以游戏成本，这样就可以得到一个在单位游戏成本内的娱乐性价比。

[插图]

所以《魔兽争霸》虽然最好玩，但因为玩得太累，已经慢慢被时代淘汰，哪怕是《魔兽争霸》的老玩家，也大量地转玩其他流行游戏。假如人们有充足的时间，则会去玩《英雄联盟》​，追求游戏体验的巅峰刺激。

假如人们只有零碎的时间，则会更倾向玩《炉石传说》​，一边玩《炉石传说》​，一边做其他正事。那你可能会问了，难道不会是所有的人都去玩《炉石传说》吗？

不是《炉石传说》的娱乐性价比最高吗？纯理论当然是这样，但结合现实，由于每个人的能力和天赋不同，经历也不同，导致对于同一个游戏，其产生的游戏体验与游戏成本也不同。

例如，女性天生擅长多线程切换，而男性更擅长专注做一件事。由此，同一个游戏对他们的娱乐性价比也不同。

对于某部分玩家而言，你的游戏恰好成本更低，体验更高，你必须锁定这一小部分核心玩家，将他们作为你的核心用户去给他们做游戏，这样才可能将这个游戏调好。只有这样，你才可以塑造出一个某些玩家狂热喜爱的硬核游戏。

除此以外，我们在上一章专门论述过多巴胺的产生，知道了重复体验会逐次降低多巴胺的分泌，所以我们最终可以推导出如下公式：娱乐性价比=（游戏体验/游戏成本）×玩法新颖系数这里的玩法新颖系数是指，假如你第一次体验某类游戏，那么玩法新颖系数就是最高的1；假如你第二次体验，玩法新颖系数就开始变成0.99；假如你体验了无数次并已经感到厌倦，系数就变成了0.1，就好像玩家厌恶换皮抄袭游戏一般。所以我们有两种方法做游戏：一种是有明确的核心用户，我们尽可能将游戏体验/游戏成本做好，以某个游戏类型为基准，然后期望能够吸引到足够多的非核心玩家；另一种则是游戏较为创新，我们可以获得极高的玩法新颖系数，但核心玩家暂时还不存在，这个时候你要从自身体验出发，锁定一群目标用户，将他们作为核心玩家。

最终你的游戏设计思路，不是以游戏的核心用户为主，就是以游戏的创新体验为主。当你以游戏的核心用户为主时，你就可以将一部分所谓的硬核用户变成你的核心玩家。

从小众开始的，以游戏深度优先，然后再去修改游戏的可达性，但这依然不能让你的游戏大众化，想要你从核心中扩大出去，就必须找到娱乐性价比最大的方法。

## 3.4 核心用户的类型划分使游戏的娱乐性价比最大的方法，必须对应到具体的用户。

解决这个问题的关键是，我们想做哪一种游戏类型的用户，这又回归到了用户的类型划分。就好像我们会说，喜欢玩MMORPG的善于沟通合作，喜欢玩MOBA的敢打敢拼竞争意识强。

MMORPG里没有单机党？MOBA没喜欢玩辅助的玩家？

但事实上，仍然有不少人相信这种标签，这种所谓的游戏类型的用户特征。我在后文将详细地阐述该理论：我们将玩某类游戏的玩家称之为某类游戏的核心玩家，但这种核心玩家其实并不存在。

假如我们只看某个游戏的忠实玩家，那么这个玩家群体是真实存在的。但我们去看这类游戏的忠实玩家，这个玩家群体其实并不存在！

所谓的游戏类型(Game Genre)，其实描述的是一整套系统机制和数值架构。我们根据这种通用模板去区分游戏，以至于我们在进行创新、混搭、融合的时候，也本能地想将系统机制与数值架构进行融合，这其实是错误的。

正确的方法是将游戏的核心理念进行融合，之后再根据理念补全机制，填充游戏内容。那么假如我们不借助标签，我们有什么样的方法认识区分各种玩家的不同，去找到我们的核心用户呢？

从心理动机的角度，我在前文提出了8种理由：追求特殊体验、释放某种情感、打发自己的时间、逃避现实的逆境、神经激素上瘾、别人玩我也玩、追求虚拟价值、社交关系。借助这些心理动机确实可以帮我们定义一部分用户属性，但问题在于基本上每个玩家玩不同游戏的时候动机都有点不同，你很难据此去做游戏，只能考虑借此吸引他来玩。

如从生理动机的角度，多巴胺、内啡肽、肾上腺素，也才三种，是难以区分玩家的。据此我查阅了大量资料，行业内比较流行的是巴特尔(Bartle)的4种类型玩家：成就型、探险型、社交型、杀手型。

这套理论不少人应该都很熟悉，我就不详细解释了。巴特尔的4种玩家又被翻译成巴图理论，曾在某上市公司大肆推行，作为项目修改的指导方针使用。

但我跟该上市公司人员沟通，他们认为这个其实比较空洞，说得很有道理，但其实很难具体用到游戏里，也许只有顶级专家可以用好，但他们并没有用好。除此之外，范登伯格的五大人格游戏理论我也曾重点考虑，该理论认为人类有5种人格维度：对体验的开放性(Openness toExperience)、尽责性(Conscientiousness)、外倾性(Extraversion)、随和性(Agreeableness)、神经质或情绪稳定 性(Neuroticism)。

这5种人格维度，每一种维度其实是一组人格特质的集合。每一组人格特质的集合有6个子维度，这意味着该体系一共有30组人格特质。

由于体系庞大，在此就不一一列举了。虽然这套理论看起来尽善尽美，并且能和游戏相结合，但该理论依然面临前面提到的8种心理动机所面临的障碍。

经过反复地研究分析与对比，我认为从生理动机的角度出发是最好的选择。其实玩家玩游戏，最终还是归结为他玩得快乐、玩得好。

而这个快乐与好，其实就受限于他自身的生理因素。这样我们又再次将一个后天的心理问题变成了一个先天的生理问题，用精确的生理划分指导实践。

## 3.5 基于生理的多元智能理论前文中我曾论述过，由于每个人的能力和天赋不同，经历也不同，导致其对于同一个游戏产生的游戏体验与游戏成本也不同。

例如，女性天生擅长多线程切换，而男性更擅长专注地做一件事。经历主要影响游戏体验，当某个人对某类事认同/有认知时，他就会感受到更强的快感。

能力和天赋主要影响游戏成本，同样是走迷宫，不同的人，其空间感不同（有些人天生路痴）​，花费的时间肯定也不同，而时间越长，成本就越高。由此，同一个游戏对他们的娱乐性价比也不同。

所以，你最终只能锁定一小部分核心玩家去给他们做游戏，以最大限度地满足某类玩家的能力和天赋，这样才能尽量将这个游戏给调好。经历不可控，我们暂时不考虑，而能力和天赋则有办法去分析和量化它。

当然，玩家的能力不是纯粹地由天赋决定的，后天的大量训练也可以提高某方面的能力，但一个新玩家应该没有接受过游戏能力方面的训练，我们可以先假设新玩家的能力以先天为主。据此，我们可以进一步地推导公式。

游戏性价比的基础公式是：娱乐性价比=（游戏体验/游戏成本）×玩法新颖系数游戏成本=游戏主要难度/玩家能力天赋代入可得：娱乐性价比=（游戏体验×玩家能力天赋×玩法新颖系数）/游戏主要难度想要提高游戏的娱乐性价比，最好提高分子中的玩家能力天赋，因为这是很容易选择控制的。我们只需要选择玩家能力和天赋高的领域，据此设计游戏的难度，这样就可以极大地提高游戏的娱乐性价比。

就好比假如玩家中的色盲比路痴少，那么那么这个能力和天赋到底有哪些？在研究了诸多学者流派后，我最看好的是加德纳(Gardner)的多元智能理论(MultipleIntelligence Theory)。

所谓的智能，其实是一个心理学术语。加德纳曾将其定义为：​“智能是在某种社会或文化环境的价值标准下个体用来解决自己遇到的真正难题或生产及创造出有效产品所需要的能力。

​”而这种定义其实恰好符合玩家玩游戏的行为，我们将玩家玩游戏所需的能力定义为游戏智能，详细解释为：​“在游戏世界的规则下，玩家自己找出解决游戏阻碍的方法，做出符合游戏规则的行为所需要的能力。​”3.6 对爆款进行智能需求分析 以一些游戏为例，去剖析智能分析在游戏设计中的实际应用。

依然是评分制，满分为10分，7分则为该游戏的核心能力。分数越高，该游戏对该项智能的要求就越高。

游戏智能理论体系细化如下表。

[插图]

当然，智能模型的划分方式其实可以是多样化的，如可以粗略地将市面上的所有游戏划分为4类，即战略谋划、战术指挥、操作衔接、反应速度。

然后再将每类再划分为几个小类，但由于此划分方法需要根据游戏的类型来调整，所以在实战中还需要设计师针对自己的游戏做一些小的细化。上表中的5大类（10小类）是我针对第一人称射击类(First PersonShooting，FPS)游戏自行细化的结果。

对上表中每个能力需求设定的具体解释如下。

### 1．《反恐精英》由于该游戏对反应速度要求极高，双方一照面，胜负在几秒内就会确定，所以评分为10。

由于该游戏强调爆头这种弱点攻击方式，要求射击灵敏精准，所以评分为9。由于大部分地图要不断在平面穿梭，少量在立体穿梭，所以平面空间评分为6、立体空间评分为3。

由于该游戏可以利用声音听脚步声，听枪械射击声来分辨敌人的距离和武器类型，但这对胜负没有决定影响，所以音乐方面的距离分辨评分为3、类型记忆评分 为4。由于该游戏基本不用数理运算和逻辑推演，所以两项评分均为1。

由于该游戏比较莽，大部分时候硬上就是，拼反应和枪法，所以自我辨析评分为2、应激控制评分为3。

### 2．《守望先锋》该游戏对反应速度要求较高，双方一照面，胜负在10s内就会确定，所以评分为9。

由于该游戏有大量范围的杀伤方式，射击灵敏精准，所以评分为6。地图存在大量立体空间内容，并且角色跳跃能力极强，大部分高手都是快速激烈地边跳边打，所以平面空间评分为8、立体空间评分为10。

该游戏可以利用声音听脚步声，来分辨敌人的距离和攻击方式，但这对胜负没有决定影响，所以音乐方面的距离分辨评分为2、类型记忆评分为5。该游戏存在一定的英雄克制关系，需要推演针对哪个打才好，所以数理运算评分为2、逻辑推演评分为4。

该游戏分为5、应激控制评分为5。

### 3．《战争雷霆》该游戏的玩法模式和机型较多，以普通的街机模式、重型轰炸机和高空战斗机为例来分析智能需求。

该游戏对反应速度要求一般，你有相对充足的时间去接近和瞄准目标，所以评分为5。该游戏需要进行一定的提前量预判射击，所以射击灵敏精准，评分为7。

该游戏空战地图除了少量云层和高山，基本是水平无障碍的，但你需要在立体空域中规划做缓慢的三维运动，所以平面空间评分为3、立体空间评分为8。该游戏的音效对游戏性基本没影响，所以音乐方面的距离分辨评分为1、类型记忆评分为1。

该游戏会显示敌人受损的状态，你可以粗略地判定对方的状态，简要分析自己该不该上，但该游戏存在极其复杂的克制与相互优劣势属性关系，甚至在不同的高度，这些关系还会发生变化，所以至少一半的胜负在战前就已经决定了。你最好能想好敌人大概在什么高度，哪里强，哪里弱，我应该用什么方法，在什么高度去打他，所以数理运算评分为3，逻辑推演评分为7。

当你在高空游离时，你必须对现在的战局态势、你的能力和定位有清晰的评分认识，以明确自己该做什么，并面对各种机会与危险，快速地控制自己的情绪与冲动，做自己应该做的事。这两点将极大地影响整个团体的战局胜负，所以自我辨析评分为7，应激控制评分为10。

[插图]

将这3个游戏的智能需求总分相加，​《反恐精英》是32分，​《战争雷霆》与《守望先锋》都是47分。这个分数并不是等于可达性和上手难度，而是指向深度的能力需求和你要想把这个游戏玩好而需要有多强的智能。

这个数值的统计重点在深度上，除了总分，更有意义的是其告诉我们7分以上的智能小项到底有几个。从上表中我们可以看到，​《反恐精英》最简单，只有2个小项；​《战争雷霆》最复杂，有5个小项。

这意味着要想成为《战争雷霆》重型轰炸机和高空战斗机的顶级高手是极为苛刻的，对人的要求非常综合和全面。但最重要的还是分析，核心智能小项的组合方式。

表面上看《反恐精英》和《守望先锋》只相差了1个智能小项维度，其既然都是TPS游戏，那么两者的用户群应该差不多。

[插图]

但实际对比，我们却可以发现，​《反恐精英》主要需要动觉智能，​《守望先锋》主要需要空间智能，这是十分重要的差异。

由于动觉智能与人类的生存能力有着较大的关系，经过长时间的优胜劣汰，动觉智能差的容易在与自然/动物/人类的斗争中死去，所以大家的动觉智能不会天生相差很大，而且都至少还算不错。但空间智能对于人类的生存影响不大，在进化中没发生过大筛选，所以人与人之间的空间智能天生差别很大，尤其是大部分人的立体空间智能都较差。

于是这就导致在游戏过程中，你与《反恐精英》高手对战，双方打的有来有往，命悬一线，见面定生死。你与《守望先锋》是等于可达性和上手难度，而是指向深度的能力需求和你要想把这个游戏玩好而需要有多强的智能。

这个数值的统计重点在深度上，除了总分，更有意义的是其告诉我们7分以上的智能小项到底有几个。从上表中我们可以看到，​《反恐精英》最简单，只有2个小项；​《战争雷霆》最复杂，有5个小项。

这意味着要想成为《战争雷霆》重型轰炸机和高空战斗机的顶级高手是极为苛刻的，对人的要求非常综合和全面。但最重要的还是分析，核心智能小项的组合方式。

表面上看《反恐精英》和《守望先锋》只相差了1个智能小项维度，其既然都是TPS游戏，那么两者的用户群应该差不多。

[插图]

但实际对比，我们却可以发现，​《反恐精英》主要需要动觉智能，​《守望先锋》主要需要空间智能，这是十分重要的差异。

由于动觉智能与人类的生存能力有着较大的关系，经过长时间的优胜劣汰，动觉智能差的容易在与自然/动物/人类的斗争中死去，所以大家的动觉智能不会天生相差很大，而且都至少还算不错。但空间智能对于人类的生存影响不大，在进化中没发生过大筛选，所以人与人之间的空间智能天生差别很大，尤其是大部分人的立体空间智能都较差。

于是这就导致在游戏过程中，你与《反恐精英》高手对战，双方打的有来有往，命悬一线，见面定生死。你与《守望先锋》高手对战，整个战局十分混乱，敌人随时可能出现在你上、下、左、右、前、后的任何位置对你发动攻击，并且非常频繁地变动位置而突然地穿来穿去，你在屏幕中都很难跟上他，更别说瞄准了。

于是《守望先锋》玩家有著名的灵魂三问，即我在哪、谁在打我、我队友呢，从而来质疑这种迷糊的状态。一开始接触《守望先锋》​，你会觉得这个游戏非常好玩，简直是顶级的作品，太让人喜欢了。

但玩了一段时间后，当你和别人打比赛时，你会瞬间进入迷糊状态。由于双方都有各种位移技能，只要打起比赛来，屏幕景象就会快速交错，随便对冲两下，互相一绕，你就将瞬间失去清晰的方向感，而此时你需要观察一下周围，这样才能确定目前走的方向是不是朝向自己家的。

由于地形的高低差很大，所以敌人可以快速地跳跃着打你。对战时，双方都在高速三维中动对动，攻击经常来自显示屏之外，此时你将不禁疑惑，谁在打我。

而在三维空间的穿插和高速运动下，阵型混乱，前后方区分不明显，你经常被敌人侧后向迂回穿插，以为队友在防守的安全区域往往瞬间就来敌人了。其中，最关键的还是动对动射击的问题，自己能否跳着打决定了你自己是否会死，你能否打中跳着的敌人决定了你能否输出。

但许多人的空间智能感都很差，并且难以提高。​《守望先锋》将游戏的深度主要做在了一个大部分人都很弱而且很难提高的维度，这最终造成了游戏中期玩家的大量流失和玩家数量的剧烈下跌。

因此，我们在做一个游戏时，需要特别注意基于游戏机制的设计和最终导向的智能需求模型到底是什么样的，它们决定了游戏深度的发展方向和该游戏是什么样的人喜欢玩的。只要做好了这一点，哪怕你的游戏玩法很硬核，一样有机会做得非常大众化。

## 3.7 上手难度与娱乐性价比变化可能有人会提出反例，游戏的硬核又不只是玩法的硬核，根据你的公式：娱乐性价比=（游戏体验/游戏成本）×玩法新颖系数公式右边的3个其实都是变量，玩家会慢慢熟悉游戏，玩家的游戏体验会慢慢提高，游戏成本也会慢慢降低，玩法新颖系数也会降低。

而有的游戏就是难上手，新手的游戏成本极高，快感极低，这就是硬核游戏一定小众的决定性要素。其实这种情况确实存在，我前面用能力和天赋这两个词，也是暗含着玩家的能力会随着天赋成长，是现有能力与潜在天赋成长叠加的意思。

玩家在不同的阶段，随着对游戏的掌握，他的体验曲线也在变化，我们以图形化的形式将其对比来看，下图所示为考虑变量趋势时两类游戏对比图。

[插图]

我们先假设玩法新颖系数的变化曲线是一个固定的函数，排除它的影响，两类游戏考虑变化后代入上图。

从上图中我们可以看到，硬核游戏，其初期游戏体验只有4.5，之后猛增到9。而休闲游戏，游戏体验只有5，之后增加到6。

但硬核游戏在长期的娱乐性价比方面是有优势的，其可以超过3.2，而休闲的游戏只有2.6。更高的长期娱乐性价比意味着更好的长期留存、更强的付费意愿、更高的LTV和更容易将DAU做起来。

当然，短期留存也极为重要。但对于硬核游戏而言，提高短期留存总是有方法的。

以极硬核的游戏品类《即时战略》为例，在《红色警戒》中，你可以玩战役教学，一开始只有1种兵和1种建筑物，之后每1关加1种，让你逐步熟悉操作/兵种/要素。而在敌人上也可以设定不同的难度，不同的敌对/盟友数量，不同的游戏速度，不同的开局资源等。

其实，它的体验曲线是可以非常平滑的，那是因为你将逐步接触到新内容，逐步提高游戏难度。所以，硬核游戏前期的娱乐性价比问题总有办法解决，其中的问题包括玩法新颖系数的衰减（不同游戏其实也会不一样）和复玩性好的游戏衰减会较弱，但这些都是非常复杂的大问题，需要数万字来详细阐述制作方法，本章暂时不写。

本章重点解析的是游戏深度的发展方向。当你确定了你的游戏深度，你就确定了游戏的中后期玩家到底在玩什么，其最终会决定你的用户群到底有多广大。

要划分玩家的类型，则要先根据自己的游戏能力模型对自己的玩家进行定位和分类，明确自己的策略方向，之后再用爆款/竞品游戏进行对比分析，找出自己的突破空间。智能模型为什么重要？

它将决定你对某类核心用户的吸引力，类比于种花，你对游戏的智能需求设定决定了你种的是花的哪一个亚种和大致会吸引什么样的人。例如，到底是种红玫瑰、白玫瑰，还是黑玫瑰？

接下来我仍将详尽地介绍在游戏制作中如何细化智能模型，从而为自己精确地锁定核心用户。

## 3.8 本章技巧概述技巧10 深度优先原则与真理边界当游戏深度与上手难度相冲突时，我们在前期应该优先保障游戏深度。

首先设计深度的内容，然后再调整其可达性，不要以牺牲深度为代价换取可达性（Accessibility，也就是通常说的易于上手）​。一开始就做深度游戏，该游戏需要策略、具有挑战和数千个小时才能熟练掌握所有东西，然后我们再去思考如何把游戏做得更容易地被理解，因为你已经教给玩家很多东西，这时候再把游戏做到更易懂就会比较容易了，这才是游戏应该遵循的模式。

先以玩法深度为核心，尽全力保障游戏性，这样就可以满足小部分硬核玩家。之后再试图解决游戏的上手问题，满足更轻度休闲的玩家。

但这是一个设计原则，不是一个制作原则，也就是说。我们在设计阶段可以通过这种方式想清楚，在制作阶段只要经费允许，最好先制作前期内容，以精确的锚定与验证最终的方向是否可行。

此时可以降低对深度的要求，只看其上手难度与初始体验。如果没有问题，再继续往深度方向深化，如果有问题，制作者就需要考虑，是前期新手版本没拆分对，还是设计时想错了。

所以对于任何总结，我们都要明白其限度，不存在绝对的真理，真理也是有边界的，在正确的范围内使用才可以有好的实践效果，先定位再使用十分重要。

### 技巧11 游戏吸引力公式与解构要点玩家会选择娱乐性价比最高的一款游戏作为自己在某个条件下主要玩的游戏，成本与体验的构成要素与变换公式有很多，我书中也只提了一小部分。

比如简易公式有：娱乐性价比=（游戏体验/游戏成本）×玩法新颖系数游戏成本=游戏主要难度/玩家能力天赋代入可得：娱乐性价比=（游戏体验×玩家能力天赋×玩法新颖系数）/游戏主要难度注意，在不同的条件下，玩家会进行不同的选择，如当他无法玩电脑时，他就只能玩手游；当他只有5分钟时，他就无法玩单局超过5分钟的游戏。我们可以借助这种公式化的思路，对大量问题拆分其因素进行分析，重点解决主要问题，优化决定性因素。

这种思路叫做关键成功因素(key success factors, KSF)，在KSF中每个因素都不是均等的，我们需要把握最关键，自己最能改变的因素进行分析与改进，最好可以再次拆分为更下级的公式。每一个公司与团队都有其特殊性，每一个项目都处于变化的市场环境中，这需要我们因时而变，因事而变。

公式可以变形，因素可以拆分，解构与把握要点的思路却不能动摇。

### 技巧12 游戏多元智能模型与数理逻辑我们在做一个游戏时，需要特别注意基于游戏机制的设计和最终导向的智能需求模型到底是什么样的。

它们将决定游戏深度的发展方向和该游戏是什么样的人喜欢玩的。要划分玩家的类型，需要你根据自己的游戏能力模型对自己的玩家进行定位和分类，明确自己的策略方向，之后用爆款/竞品游戏进行对比分析，找出自己的突破空间。

只要做好了这一点，哪怕你的游戏玩法很硬核，一样有机会做得非常大众化。

[插图]

我们可以自己设计构筑多元智能模型，模型是基于简单公式化后的数值化。

公式是对事物之间关系的表述，数值是针对关系之间比例的表述。关系容易用逻辑把握，比例难以精度度量，用数值定位。

所以这里要慎用加权计算，反复的加权调整只会让你的结论，显得“很科学”​，但调整的理由不过是你想让结果这样。所以得其实而忘形，说明问题的其实不是运算结果，而是数值化后，对公式逻辑的数理化阐述。

无权重就是最好的权重，将问题复杂化很简单，将问题简单化很困难。

### 技巧13 游戏进程对比模型与多维视角如下图模型所示，横轴是玩家玩的时间，纵轴是娱乐性价比值硬核游戏的游戏体验会随着时间持续加深，但游戏成本永远高于休闲游戏。

休闲游戏的初始体验与成本在初期都不错，但长时间后，其却无太大改变，长期优势不明显。我们需要将玩家玩游戏的过程视为一个每天持续的过程来看，注意不同类型的游戏有不同的优势，要尽量扬长避短。

当数值以图表的形式表现，我们应该主要关注其趋势，趋向性是分析问题的基石。在流程上，这既是上一章技巧2，从因素到公式，从公式到数值，从数值到图表的经典诠释，又是在用发展的眼光去看待问题。

事物会随着时间产生变化与发展，所以我们要动态地去分析评估。既要从整体的角度，关联性地考虑诸多要素，又要从时间的维度，预测性地评估其变化。

对比与进程的联立模型，是推演结果，尤其是评估创新的实用工具。技巧11、12、13其实也是一套流程，流程并不是设计原则，它并不是不变的依据（哲学）​，它只是在用一些“仪式”​，帮助你用感性去把握灵性的点（艺术）​。

[插图]