# 05_第五章节

第5章推演游戏战斗交互模型本章导读本章探讨的是战斗交互设计的细节。论述的角度为基础要素、竞赛机制、行动机制、战斗单位、不同阶段、多人对抗、单人挑战6个方面，它们都与战斗交互相关联。

最终结论为核心交互是游戏里多个维度相互影响的结果。在设计与控制时，需要注意以上6个方面才可以做出一个符合要求的交互模型。

## 5.1 战斗内交互设计示例首先撰写一个简要的交互设计样本以作为一个实例，在此略过核心概念与核心表现。

### 1．基础规则1）基本模式游戏题材为机甲题材，游戏玩法为传统战棋玩法。

回合制，玩家方可上阵5～6人，消灭全部敌人则获胜，我方全体阵亡则战败。当游戏进入第5回合，双方会攻击力大幅增加，避免拖局。

机甲，即为机械动力装甲，下图为超级机器人大战中的机甲。

#### 2）生存规则每个机甲有武器、手臂、腿部、躯体等多个部位，每个部位有独立的且隐藏的生命值(Hit Point，HP)可被损毁。

机甲本身有总血量，总血量为0时，机甲阵亡。当配件的隐藏血量下降到50%时，该配件的相关属性下降，但功能不受影响。

当配件的血量为0时，该配件带来的所有数值与功能全部失去。

#### 3）行动规则每个机甲有能量值，任何攻击/技能与移动行为都会消耗一定能量值。

当能量值为0时，则机甲无法进行任何行动。下个回合，能量值会自动恢复为满值。

例如，PVE模式，则必定玩家先手（下棋时主动的形势）​；PVP模式，则积分较低的玩家先手，行动完一个单位后，轮到对手行动一个单位，不断循环。

#### 4）移动规则玩家每个回合可消耗能量值移动一次，仅可在攻击前进行移动，不同类型的单位和不同的地形对移动力的消耗也不同。

#### 5）攻击规则机体可以装备多个/多种武器，它们的攻击范围可能不同，当玩家单击某个射程内的敌人时，系统会自动检测射程内可发动攻击的武器，之后全力攻击。

每个回合仅能发动一次攻击。

#### 6）反击规则敌方对我方发动攻击后，若敌方在我方武器的射程内，且有足够的剩余行动力，则可发动一次反击。

部分武器/技能无法被反击，也无法发动反击。

### 2．战斗操作1）移动操作：单击一下直接走过去，扣除行动点数(ActionPoint，AP)。

如果还有剩余AP，则在右下角展开命令菜单。单击屏幕中的非命令区域，取消移动，回到原位。

#### 2）攻击操作：直接单击敌人，弹出双方信息并要求确认，确 认后开始攻击，之后如果还有剩余AP，则不得再次移动，但可执行其他命令。

当AP不足以执行任何命令时，该单位自动结束操作，系统自动切换选中到下一顺位我方目标。

#### 3）主动技能释放操作：先单击右下角的技能选项，然后再单击敌人，之后逻辑与攻击操作相同。

#### 4）被动技能释放操作：被动技能生效也需要消耗能量值，行动结束时如果还有能量值，会自动扣除能量值，发动被动。

玩家如果不想发动，单击一下被动技能图标，被动技能图标变灰，该回合不会发动，但下回合依然会自动变亮扣除，除非你再单击一次。

### 3．战斗单位根据之前的所有相关设定，我们可以简单假设游戏中有突击型、肉盾型、输出型、远攻型、辅助型五种单位，其设计可以参考梦幻模拟战手游（后文中简称梦战）来理解。

#### 1）单位的特征(1)突击型：移动力较强，近战格斗能力强，防御也还行（梦战骑兵/飞兵）​。

(2)肉盾型：防御力强，其他一般，可以替队友承担伤害，或者自己上去骗反击（梦战枪兵/步兵）​。(3)输出型：射程中近，杀伤巨大，防御弱，机动强（梦战弓兵）​。

(4)远攻型：射程远，可范围杀伤，杀伤一般，但容易打坏配件，造成各种异常状态，机动差（梦战法师）​。(5)辅助型：可以给自己维修加血、补给弹药、上BUFF、解DEBUFF（梦战僧侣）​。

DEBUFF在网络游戏中一般指减益状态游戏的核心战斗就发生在5种单位的相互作用中。当然，如果要细分，还可以再拆分一些，但先简化模型就这样。

这5种单位之间会形成战斗策略，参考梦战，这里不详细表述，内容较冗余。

#### 2）数值化表述机甲类游戏，其数值底层一般有生命力、近攻杀伤、远攻杀伤、防御力、闪避力、能量值、移动力（有的移动和闪避是一个，或者两者只有一个属性）​。

机甲本身有个功能定位，给其配属6种属性，如下表所示：

[插图]

4．战斗过程1）玩家在战前精心地选择配属自己的武器装备，每个各有侧重，形成一个合理的团队应对敌人。

#### 2）进入战斗后，玩家按一下就走到了指定位置，再点一下敌人进行普攻，系统根据距离和剩余能量值自动选择最大输出的武器进行攻击。

#### 3）狙击武器和火炮武器是作为主动远程攻击技能的前置条件而存在的，假如机体未装备相关武器，则其主动技能图标变灰，无法发动。

主动技能的发动机制参考梦战。同时，狙击武器和火炮武器容易对各个配件的隐藏血量造成巨大损失，导致敌人出现各种负面状态。

#### 4）玩家通过简单的操作移动并攻击和消灭敌人。

假如有护卫、加血方面的技能，则尽量多方面协同，不断重复，赢得一局对战。

### 5．反制交互1）双方互相攻击时，有两种作战策略，即采用直接近战强攻消灭对方和远程叠加负面状态，这两种作战策略会根据双方进入战斗的实际队伍配属。

#### 2）双方在移动的时候，具体走到哪个位置可以尽量地避开敌人的第一波打击，获得下一回合的先手优势，以及与队友更好的协同。

#### 3）游戏中存在护卫机制，可以替队友抵挡攻击。

主动使用护卫技能，将一定范围持续数回合帮队友承担某类攻击，需要玩家提前发动进行反制。怎么样迫使敌方分散，以破除对方的护卫；怎么样保证我方集中，越集中越好协同，越分散越好躲避狙击武器和导弹武器的远程攻击。

### 6．游戏乐趣1）战前配属组建自己的上阵队伍。

#### 2）利用战略性的走位牵制对方（战略性思考）​。

#### 3）决策反制交互，作战策略强攻或消耗，之后实现这种策略。

根据局势选择，点杀和免费索取各有各的乐趣（战略性思考）​。

#### 4）应该先用哪个单位进攻去消耗对方的反击AP以让自己的高杀伤、低防御单位安全输出（战术性思考）​。

#### 5）在攻击某个单位时，应该距离其几格以尽量避开其反击的优势火力范围，相对我方综合收益最大化（战术性思考）​。

#### 6）各种主动技能产生的特殊效果。

#### 7）期待/控制/应变战斗中的随机性。

以上就是一个最基本的战斗模型与交互推演设计，接下来分别介绍需要注意的难点。

## 5.2 游戏竞赛机制在基本模式中，最难设定的其实是竞赛机制，即玩家以什么样的条件判定胜负。

胜负条件与胜负奖励都将极大地影响玩家在战斗内的行为，我们这里将重点解析胜负条件。

### 1．竞赛模式选择的依据在选择玩家之间的竞赛模式前，必须思考清楚两个问题。

#### 1）你的游戏利攻还是利守一般而言，防守方越是强力，则整个游戏的战局越是僵化，攻击方的体验越不好。

尽管缺点巨大，但假如你的游戏是PVE游戏，让电脑承担进攻方，这反而变成了优点。所以像家用游戏机(Family Computer，FC)上的大量单机游戏，尤其是战棋游戏，如超级机器人大战，其就是典型的利守规则。

敌方移动距离长，射程近，你总可以将敌人放到近身再攻击，以此击败优势数量敌军。而就PVP(Player VS Player)游戏而言，一般都会采用利攻赛制，并且用大量机制作为补充，让防守方承受一定损失。

例如，在多人在线战术竞技(Multiplayer Online Battle Arena，MOBA)游戏中都会涉及强力野怪BUFF，假如你不进攻性地去争夺，只是固守防御塔和基地，敌人将获得巨大的战力与经济优势，最终强推你。

#### 2）你的游戏击杀是否与胜利相关假如你的游戏是强压制的游戏，技术好/付费多等于无敌，那么就可以直接做击杀等于胜利。

这样做的好处是可以使玩家在游戏内的追求比较单一，其在游戏内纯粹地练习与强化输出能力即可，如大部分游戏，一般你直接把对方杀光（或累计杀多少次）就赢了。假如你的游戏是弱压制游戏，策略好/协同好也有机会赢。

那么最好将游戏击杀与胜利相分离，这样做的好处是可以兼容更多类型的玩家与游戏制胜策略，产生更丰富的游戏趣味，如炉石传说，在桌面上击杀再多敌人也没有用，最终还是需要将桌面外的英雄降低到0血才可获胜。

### 2．竞赛模式的大致类型根据你预设的游戏体验，想清楚利攻利守和击杀是否直接与胜利挂钩就可以对竞赛机制进行具体选择。

市面上常见的竞赛模式包括但不限于以下类型。

#### 1）个人击杀对抗：玩家非组队，所有参与者之间可以互相攻击，以最大击杀数确定胜者（可以战后统计最高击杀，也可以第一个达到指定击杀数则获胜）​。

#### 2）团体击杀对抗：与个人击杀对抗的不同之处为敌方和我方都存在队友，最大击杀数统计是同队求和统计，其他规则相同。

#### 3）个人存活对抗：玩家非组队，所有参与者之间可以互相攻击，以最后一个存活者为胜者。

目前很火的吃鸡就属于此类型。

#### 4）团体存活对抗：与个体存活对抗的不同之处为敌方和我方都存在队友，最后的存活统计以一个小队为整体单位，允许我方多人共存，其他规则相同。

#### 5）区域到达：该模式的核心是到达目的地，到达目的地之后即可获得胜利分数，累积多个即可胜利。

也许会让你做一个小的步骤完成签到，但签到后无须守卫和担心敌人夺取。

#### 6）区域控制：该模式的难点是持续性地控制目标区域，你在到达区域后需要一段时间去占领该区域，占领该区域后敌人还可以夺取该区域，只有该区域被你控制一段时间才可以赢得胜利。

区域可以是一个也可以是多个，关键在于夺取时极易被击杀。

#### 7）目标摧毁/守卫：围绕一个固定不动的目标，一方需要保护它，另外一方则需要在对方的保护下摧毁它。

为了增加挑战，往往双方都有需要保护的目标，同时也将成为对方的摧毁目标，先将敌人目标全部摧毁者胜。

#### 8）目标固守/护卫：玩家需要在某个目标区域坚守一段时间，或持续护送某个目标物达到某个地点，在此期间，目标物的携带者/护送者往往会受到较强的限制甚至削弱。

#### 9）赛跑型对抗：玩家的目标是驾驶车辆到达某个地点，在到达的过程中双方会展开激烈的干扰甚至强力的战斗直接击杀敌人或破坏敌人的高速状态，优先到达目标地点者的为胜利者。

#### 10）反应/积分竞赛：你需要在限定的时间内依靠反应连续多次完成某个条件或达到某个积分，以战胜AI赢得胜利。

#### 11）基地建造攻防：你可以指挥你的军队进行作战，双方可以使用军队互相攻击对方的基地，你甚至可以建造更多的基地避免被偷袭强拆，基地先被全面消灭者打败，有的游戏则变形为所有建筑。

#### 12）非对称对抗：一个玩家扮演一个强力角色，处于系统的强力地位，其他多个玩家使用相对较弱小的单位，之后为某个团队目标而协同作战。

#### 13）赛季机制：所有玩家在同一起跑线开始游戏，以在游戏中达到某个目标为最终节点，先到达者赢得胜利，之后转入下个赛季又重新开始，某些上个赛季的奖励允许继承带入，从半个小时到几个月均可使用此机制。

### 3．竞赛机制的控制在竞赛机制的控制上，如下几种情况需要严格控制。

#### 1）非法组队在多人对多人的非组队游戏中很容易演变出非法组队的团体对抗。

所谓的非法组队，是指你们不处于系统层次的组队状态，但在游戏行为上不互相攻击，并且统一攻击敌人，你们是一个团体，而你的敌人都是单体，极其影响游戏平衡，所以是非法的。不过，目前该问题很难从机制上去禁止，只能靠即时的举报与处理来尽量降低负面影响。

#### 2）速攻/拖局玩家在追求胜利时总会尽量追求速胜，而在避免失败时又会尽量拖延失败的到来，赢得转机。

但此时你要考虑你的游戏机制，允许玩家最快几分钟/几回合赢得游戏胜利，最迟允许游戏拖延几分钟/几回合战败。在制作期间不用想太细，但必须逐步地补充对应机制，测试与避免极限状态的发生。

如果等游戏完全成型的时候再进行调整，可能面临诸多困难。在之后的版本更新中也要尽量避免此情况，炉石传说中用“叠最厚的甲，挨最毒的打”形容战士，这对双方来说都不算很好的体验。

## 5.3 行动机制的控制行动规则部分也需要精细的设计与调整。

回合制游戏不管采取何种行动规则，先手方或后手方，总有一方享有优势。当然，大部分情况是先手游戏，此时平衡先后手是较为困难的。

不过，由于游戏机制内容的不同，平衡方法也有极大的差异，难以有统一的方法论，所以在此不讨论，只是提醒大家一定要重点注意，并且反复调试，因为它会极大地影响游戏的玩法。而在即时制游戏中，行动机制控制则是一个非常重要的控制内容，其目的是控制战斗节奏与交互行为，具体分为移动向控制与攻击向控制。

### 1．移动向控制1）冲刺体力在对抗性游戏中，为了让玩家可以更好地闪躲敌人的攻击，往往有类似冲刺的机制。

冲刺可以让玩家在一段时间内的最大移动速度增加，但为了防止滥用，往往又会设计体力值以限制冲刺的总时长。设计时需要重点考虑冲刺是否有使用间隔和是否有最短使用时间。

玩家冲一下，停一下，很容易改变游戏对抗上的玩法。

#### 2）高速模式在大世界游戏中，为了让玩家可以更好地在各个地图中移动，避免将大量时间浪费在单调的赶路上，往往有类似宠物骑乘/飞行/虫洞/超音速/超光速等机制。

高速模式与冲刺机制的区别在于最大移动速度不是数倍，而是可以达到数十倍，此时是极度破坏游戏平衡的。冲刺机制可以有条件地用于战斗中，而高速模式绝对不允许直接用于战斗。

然而，控制的难点在于高速模式即使间接用于战斗，就兵力的调动而言，也战略意义重大。设计时需要重点考虑高速模式是否可以控制/更改途径/临时下车，其在使用前是否有自身状态限定，在使用后是否有攻击能力的惩罚。

玩家四处机动，将会瞬间集中优势兵力以少打多，以弱胜强。

#### 3）加/减速度在弹道类游戏中，因为攻击并不是瞬间命中的，所以有一定的攻击延时，玩家存在闪躲的空间。

假如玩家在对方发动攻击的瞬间就立刻进行移动，往往有可能闪避掉该次攻击。该问题简单的解决方法是，攻击百分之百命中/带追踪。

但假如你想游戏有一定的闪避空间，但又不想过强，变得大家都跳着打，或比瞬间闪避反应力，可以考虑给游戏加入加速度与减速度。即玩家从静止状态到最大移动速度，有一个长达数秒的速度提高曲线，而不是瞬间就可以达到最大速度，减速度则反之。

你还可以利用此设定给不同类型的单位设计不同的加减速度，结合最大速度，形成更加丰富多样的对抗体系。

### 2．攻击向控制1）连续攻击惩罚在节奏快的游戏中，双方的攻击都极为强力，为了让对手有反应的空间，提高游戏容错率，往往会对连续性的攻击行为进行惩罚。

例如，在枪战游戏中，枪械攻击力极高，数秒就可以击败敌人，于是每把枪弹夹内的子弹，甚至总弹夹数都需要限定。在格斗游戏中，连招可以使敌人进入难以反制的硬直/被击飞状态，所以如黑暗之魂一样有着精力值的限制，每次连招都将消耗精力。

在设计时需要重点思考普攻类攻击是否附带特殊强力效果（高攻或特殊状态）​，是否允许玩家依靠持续而简明的普攻就直接制胜。

#### 2）移动攻击惩罚在高机动的游戏中，玩家往往可以一边移动，一边发动攻击，为了避免范围性作用技能(Area of Effect，AOE)策略过于强大，或将游戏导入只能移动对抗的困境，需要对移动攻击行为进行惩罚。

根据游戏类型的不同，惩罚的方式也丰富多样，如移动中不能攻击，移动中攻击的命中率下降，移动中攻击消耗/准备的时间增大，移动中的攻击力降低等。但调控的时候需要非常谨慎，只砍去对你游戏玩法不利的部分。

假如只有AOE流派破坏了游戏玩法，那就只让移动中无法放AOE与恢复AOE冷却，而其他移动性攻击行为则保留，如骑马的时候用近程武器或单点弓弩射击。像吃鸡类游戏，只是让移动中难以命中，而非移动中无法攻击，因为在移动中攻击是游戏的重要一环。

#### 3）强力攻击惩罚在技能类游戏中，玩家往往可以发出改变战局的强力大招/终极技能，此时就需要对这种强力攻击进行限制。

限制大招是个很简单的概念，但用何种限制手段是个很精细的控制行为，它需要你对自己的游戏体验有清晰的认识，并精确地界定预期的玩家行为。假如你想让玩家有大招就放，那么就不限制大招总的使用次数，而只限制大招的使用间隔与威力。

如果你想让玩家在关键时刻使用一次大招，瞬间改变战局决胜，则可以将大招效果改得很强力，但使用次数与间隔严格控制，机制－运行－体验，是你需要仔细思虑的内容。

### 3．控制的缺陷那么最终以上6种控制行为其实都将极大地影响战斗节奏。

我们可以简单地理解为，每个控制机制都有一个可恢复/不可恢复的“能量条”​。你每加一个能量条，其实都让战斗的流畅度下降了一次，因为各个能量条之间非常容易互相冲突，割裂游戏体验（除非能量条时间都极长，但这又失去了控制的作用）​。

但不加又不行，因为这样很容易让玩家的战斗行为在游戏中失控，实现不了预期的玩法。当然，假如你的游戏本身就是偏思考与策略的游戏，而不是偏操作与反应的游戏，则可以牺牲流畅度。

假如流畅的体验对于你十分重要，则你需要做减法，合并能量条，通用性地利用资源。以《黑暗之魂3》为例，你的攻击与闪避都将消耗一个精力值，此时你的体验就可以连贯，唯一的问题是，单个能量条影响的项目越多，控制难度就越高，只能量力而行。

## 5.4 战斗单位的设定技巧玩家在战斗内使用什么样的战斗单位（职业/英雄）进行对抗并不是简单地“拍脑袋”想出来的，而是根据玩家的特性精心地定出来的，你必须非常详尽地考虑不同类型玩家的交互关系，其设定技巧有简单和复杂两种。

### 1．简单的矩阵法现在假设你从最简单的二元出发，你可以从中从简单到复杂组合出下图内容，其为二元推演出来的内容，你也可以从三元甚至多元出发。

[插图]

你可以根据游戏的特性，以两个或多个倾向元素，将你的玩家囊括为几个大类，然后再去考虑每个大类玩家的喜好、游戏行为，以及职业设计，最终完成战斗单位的设计。这里需要特别说明的是，在四象限二元矩阵中，我们会得到一种PVP与PVE都不喜欢的玩家，可以说这部分玩家对你游戏的核心内容并不感兴趣。

为了降低这部分玩家的流失率，你需要考虑加入一些特殊的东西满足这部分玩家，如纯娱乐性的东西，并将其包装为玩家使用的战斗单位。当然，这只是试图去满足，满足不了也没关系。

关键是至少将喜欢一种倾向元素的玩家满足。至于你到底是从几元出发，那几元分别是什么，这主要取决于你想兼容的用户群是多大，或者根据条件，你必须兼容多少。

### 2．简单设计实例以我之前做过的一个跑酷项目为例，由于工期十分紧张，我使用了简易方法，在短期内完成了战斗角色的设计。

在那个项目中，我考虑到游戏是一个竞速型的PK对抗游戏，玩家一边跑酷，一边骑乘动物互相战斗，游戏体验类似于暴力摩托，所以我设定了竞速玩家与作战玩家二元。在设计了二元后，又考虑了融合玩家的喜好，以及不喜欢竞速与作战玩家的情况。

我们设定的游戏体验上，游戏将在战斗型玩家和竞速型玩家的激烈对抗中进行。竞速型玩家喜欢直接跑到终点赢得胜利，只要跑得比别人快，哪怕其他人都活着也没关系。

战斗型玩家喜欢将敌人都干掉赢得胜利，跑得比我快没关系，只要我能击杀他们就行了。我们可以知道，小动物肯定快，大动物肯定慢。

我最终将作战单位设定为：喜欢竞速的玩家，给予了速度快但攻击与血量差的小型动物，拥有干扰性技能；喜欢作战的玩家，给予了攻击强、血厚但速度慢的大型动物，拥有杀伤性技能；融合型玩家，给予了各项能力均衡的中型动物，拥有生存性技能；而竞速与作战都不喜欢的玩家，又专门设计了娱乐型的动物，不强，但技能机制就是有趣、好玩、好看。最终，一共有小型、中型、大型、娱乐型（大中小型都有）这4种类型，每个类型又划分了两个小的技能类型，最终经过复杂的战术模拟推演构成一套复杂多变的战术体系。

下述的分类在游戏的对外版本中都可以看到。

[插图]

一共有7种类型的作战单位，即攻击型、爆发型（强化）​、防御型（生存）​、抗性型（坚韧）​、削弱型（干扰）​、控场型（功能）​、娱乐型（不在体系内）​。

最终，游戏内的战斗单位关系如下图，其为游戏内对外公开新手教程图。

[插图]

3．复杂的交互法如果你想做得更精细、更契合游戏中玩家的真实行为和真实状态，那么就需要非常详尽地调研玩家，分析玩家行为，并详尽地推演玩家与玩家之间非常动态的交互关系。

具体内容将会在本书第16章中详细论述，如何按体验对玩家进行分类，如何根据玩家的用户行为进行设计。

## 5.5 战斗内的分阶段交互我们在前文中曾谈到竞赛机制，了解到游戏机制是有着利攻和利守倾向的，但一种赛制一般只会有一种倾向，假如我们想要单场比赛的前期和后期分别利攻利守，或者单场战斗的不同阶段分别有利于不同的单位呢？

那么这就需要对战斗内的交互进行分阶段设计。

### 1．即时制游戏的分阶段交互1）按时间控制即时制的简单阶段控制法就是按时间控制，举两个不同类型的例子。

《皇室战争》是目标摧毁/守卫赛制，前3分钟围绕着防御塔使用部队进行攻防，资源匀速产出。3分钟时若双方防御塔的数量相同，则进入1分钟（后改为3分钟）的加时赛，此期间资源产出速度加倍。

由于资源产出速度增加，所以玩家可以在短时间内造出更多的兵，不同类型的兵种可以互相弥补缺点，从而让防守方有针对性的解更加困难，同时防御塔的攻击力意义也变小，从利守规则转向了利攻规则，避免了拖局与平局。《英雄联盟》同样是目标摧毁/守卫赛制，全局的战斗都是围绕着防御塔与野怪使用英雄进行攻防的，但游戏复活时间的计算公式如下。

设死亡复活时间为y，人物等级为n，游戏进行时间为x。当x≤35时，y=3n+7。

当x＞35时，y=(3n+4)×[1+0.02(x-35)]=(3n+4)×(0.3+0.02x)=0.9n+0.06nx+0.08x+1.2即2级时复活时间为10s，之后每升一级加3s复活时间。35分钟后，每分钟加2%的复活时间。

也就是说，随着比赛的进行，英雄的复活时间将越来越长。与此同时，随着英雄的成长，其攻击力/拆防御塔的能力也将越来越强。

也就是说，游戏越进行到后期，容错率越低，劣势的一方越容易被优势方强行拆防御塔。这样规则的最终结果就是将全局的每一级都划分了一个阶段，初期利守，之后会越来越利攻。

#### 2）按状态控制即时的优势是快速反馈、快速决策，对抗性更强。

按时间控制过于简单，更好而细致的方法是按状态控制，通过调整玩家的对抗状态，让游戏获得更好的对抗性。以《魔兽争霸》为例，​《魔兽争霸》采用的是基地建造攻防赛制，全局都绕围着基地与野怪使用部队进行攻防。

但资源的产出速度是变化的，任何时候农民的采矿速度不变，但是玩家获得的收益随人口总量变化：(1)0～50人口每次采矿入账为10，金矿减少10。(2)51～80人口每次采矿入账为7，金矿减少10。

(3)81～100人口每次采矿入账为4，金矿减少10。而玩家每生产一个部队，都是会增加人口的，再加上金矿总矿藏量有限，所以其会被采尽枯竭，最终导致玩家在人口突破50后就积极与敌人交战，不管成败，都可以获得较大的资源产出，继续造出新部队和敌人对抗，而优势方即使胜利，也无法积累太大优势。

人口突破80后，采矿衰减一半以上，有效地避免了双方都不交战一个劲地屯兵的“垃圾时间”​。此时，​《魔兽争霸》的调控方法是按部队总人口数这一个条件动态地调节控制，让游戏不断地在利攻和利守之间循环。

即时制游戏中，调控方法其实很多。关键在于你先要想清楚你想让你自己游戏的攻防趋势按什么样的方针变化，然后再去找可以影响它的关键节点去改变。

### 2．回合制游戏的分阶段交互回合制游戏的优点是战斗被严格地区分为了一个个回合。

在回合的间隙，游戏是停止的，这给予了玩家更多的时间去思考策略，因而相比即时制游戏，它的战斗过程表现得更清晰，同时对智能模型的要求更低，上手更简单。反过来，如果你的游戏是回合制游戏，你就应该尽可能地去细化控制战斗过程，将数值与玩法做到极致。

而这种控制的巅峰就是舰娘（把军舰女性化）系列的游戏，我们不讨论该系列的源头与抄袭关系，只讨论它们阶段性的交互关系到底是如何制定的，如《战舰少女》​《舰队colloction》​《装甲少女》​《钢铁华尔兹》​，分阶段战斗没有本质不同。例如，​《装甲少女》的战斗阶段如下表所示。

[插图]

由上表可以看出，这种分阶段战斗的策略性是极强的，每个阶段中的回合都是一个战斗阶段，当每个回合符合攻击条件的单位时都将攻击一次，每个回合都有优势单位和劣势单位，其轮流表现。由于每个单位有多种属性项，且不同类型的单位属性项的强弱有很大区别，所以这就构成了非常丰富的战术体系，兼容非常深的策略队伍集。

这种设计的目的并不是简单地为了调控攻守平衡，而是为了增加游戏内各种单位的表现空间，让二次元玩家的喜欢尽可能少地受到数值强度的影响和牵制，可以让其自由地使用自己喜欢的角色进行游戏。当然，这种做法也有缺点。

由于每个战斗阶段强势的单位都不同，所以玩家的配队最优解其实是每种类型的单位都带一个，而不是只带一两种自己喜欢的，这其实又带来了另外一种的不自由。为了解决这个问题，阵型系统是个很好的补充。

[插图]

阵型系统的目的，本质上是让玩家更自由而有倾向地玩游戏。战法/阵型对不同类型的单位有不同倾向的强化，但玩家可以在一定程度上摆脱分阶段战斗的“平均化”影响，同时结合分阶段的战斗，形成强力的战前策略，让战斗更加有趣味性。

由于战斗中具有一定的随机性，如闪避或暴击等，这也让游戏的复玩性大增。玩家即使遇到过不去的关卡，自己也愿意多尝试找出可能的最优解。

## 5.6 多人对抗游戏的疑难在游戏模式的选择上，单人游戏其实最好做，变量少，好控制，甚至可以通过AI去强行控制。

但多人游戏却非常难控制，人的行为是利己而不确定的。当然，多人游戏也有多人游戏的优点，一个人打输了可以怪自己，两个人（如果和熟人组队）​，你也难以责怪队友，三个人你可以很轻松地“甩锅”​。

总之，人越多，玩家对战斗失败后的自我怀疑就越低，同时战斗变化也更复杂，趣味性也更强。更关键的是，多人游戏在开发量上有很大优势，其可以用很小的开发量构筑出一个复玩性极强的游戏。

所以，多人游戏是一个优先选择，但同时其也是一个很难做好的优先选择，需要利用游戏机制对玩家行为进行非常精细的控制，这样才可以产生出较好的游戏体验。其中，最难的是对玩家集中与分散行为的控制，这是重要而艰难的。

​《战争论》中曾如此论述：​“要把所有的兵力都集中在一个地点，那实在是一种很不现实的想法……更准确些说，用来在各处有效地牵制和分散敌人注意力的兵力越多，则把其余的兵力集中到某一点来进攻敌人时，他们夺取胜利的机会也就越多。​”因此，在下文中我以英雄联盟为例，分析集中与分散的战斗交互问题。

由于篇幅所限，该分析省略了军事上的分析，只介绍游戏部分。如有兴趣看全文者，可以关注我的微信公众号：​“游戏之后”​，在其中查看。

1.集中与分散的游戏机制1）战斗外的集中英雄联盟中，其在游戏机制方面为了使玩家在战斗外集中做了如下机制设定：(1)机制一：推防御塔拆水晶胜利。防御塔本身具有一定的生命力与攻击力，单一英雄在与防御塔的对抗中处于劣势，为了成功地推防御塔拆水晶赢得胜利，并且排除敌人英雄与小兵的干扰，只能在战斗前集中多个英雄投入某个局部地区推防御塔的战斗中。

(2)机制二：大小龙获得增益。大小龙本身具有极强的生命力与攻击力，单一英雄在与防御塔的对抗中同样处于劣势，为了获得增益以更好地战胜敌人，并且排除敌人英雄的干扰，同样只能在战斗前集中多个英雄投入某个局部地区打龙的战斗中。

在游戏中的实际表现为：大家预备强推某防御塔或某龙前总是先团起来一起行动，以保证行动的顺利完成。

#### 2）战斗内的集中英雄联盟中，其在游戏机制方面为了使玩家在战斗内集中做了如下机制设定：(1)机制一：即时制战斗。

战斗是以每一刻为单位而自由进行的，不存在回合或行动次数的限制。在此条件下，玩家尽早地、多次地对敌方进行攻击方可取的最大优势，且对集火对方易损伤单位效益最大。

(2)机制二：较短的射程。由于所有英雄的射程相对较短，所以为了保证有效地攻击到敌人，敌我英雄会在较近的距离进行作战。

如果想我方全体都能攻击到某个地方，则须我方全体都离某个敌方很近。在游戏中的实际表现为：大家在与其他英雄对抗时总是尽可能地接近敌方英雄，并尽可能多人集火攻击敌方英雄。

#### 3）战斗内的分散《英雄联盟》中，其在游戏机制方面为了使玩家在战斗内分散做了如下机制设定。

(1)机制一：技能的命中。很多英雄，尤其是法师型英雄，其都有范围性杀伤技能，当敌方集中在一个较小的范围时，范围性杀伤技能将判定命中多个目标从而造成成吨伤害。

而游戏中诸多的非指向性技能都有一定的飞行弹道，当区域单位密度过大时则总会命中敌人，技能将会生效，难以闪躲。(2)机制二：较慢的移动。

当一个英雄想要攻击的敌方英雄目标在较远的距离，且有敌方的队友阻挡在前时，一个英雄的移动速度越慢，则他在移动过程中受到伤害的时间也就越大。当敌方目标英雄随着突进英雄的移动而保持距离移动时，则攻击行为极难在短期内完成。

在游戏中的实际表现为：大家在进行团战时，尽量分梯队站位，即坦克在前、控制在中、输出在后，优先攻击附近目标与突入目标。

#### 4）战斗外的分散《英雄联盟》中，其在游戏机制方面为了使玩家在战斗外分散做了如下机制设定。

(1)机制一：兵与防御塔的多路。小兵的进攻路线与防御塔的守卫路线并不是一条，而是多条（以最成功的地图召唤师峡谷为例）​，在此条件下，玩家可以针对各路敌我双方英雄力量与兵线速度的变化，分兵一部分人牵制守卫、一部分人从薄弱处偷防御塔。

(2)机制二：产出的机制。小兵与野怪的产出是阶段性的、是范围性的，它们不会一直存在，其产出的经验也只会对近距离的英雄生效，并且产出的经验也会随着周围英雄数量的增多而减少。

玩家要想获得最大的经验与金钱，最好单独在一路作战。在游戏中的实际表现为：大家在平时尽量往兵多或兵线在敌我一方防御塔下的路分散，尽量保证每一路都有人，以获得最好的发育和推防御塔效果。

2.集中与分散的玩法问题1）集中与分散的游戏过程玩家在进入《英雄联盟》后的前十分钟是纯粹的分散状态，此时玩家主要以分路在各线与野区补兵发育，并力图在本对抗线路获得优势为主，此时的打法一般较为稳妥。玩家在进入英雄联盟后的十分钟到二十分钟是相对的分散状态，此时玩家的装备已经初步成型，并可以利用大招打出爆发，在对线取得优势或找到空隙时将会主动地对其他线进行游走，力图在全线建立优势，此时的打法相对激进。

玩家在进入《英雄联盟》后的二十分钟到三十五分钟是相对的集中状态，此时玩家的推塔与抢龙能力较强，冲突极为激烈，为了成功地对塔与对龙作战，双方会尽量有意识地在塔与龙的方向进行集中性的攻防，保证目标的达成，此时的打法十分激进。玩家在进入《英雄联盟》的三十五分钟到一个小时是绝对的集中状态，此时玩家的装备已成型，击杀推塔的能力极强，但复活时间极长，这意味着双方对行动的容错率都较小，一旦一方被单独击杀或缺少一人，则对方可以抓住机会以滚雪球的方式将这个优势无限扩大，最终在一波强推中推塔，所以此时双方都以谨慎的集群团战为主，此时的打法相对谨慎。

#### 2）集中与分散的玩法缺陷在前十分钟的分散初期，分散的对抗模式体验总体是不错的，但也有抢线与掉线两个问题存在。

抢线的问题是指没打野或没辅助，两人并存于上或中。没打野，则游戏节奏很难带起来，单路一对一地对线，除非实力差距过大或英雄相克，很难打开局面，只会形成漫长的塔下对峙。

在抢线情况下，玩家难以自觉而正确地分散。而掉线的问题是指玩家在初始就没有进入游戏或在游戏中途退出不再游戏，于是全队被迫以少打多，这在初期尤其致命，初始玩家的缺失会让玩家对之后的整场战斗失去信心与初始平衡的、公平的竞技感。

在十分钟到二十分钟的分散时期，玩家在破塔的情况下致力于各线的游走与龙的抢夺，游戏体验是较为良好的，但往往玩家在协调配合上有问题。一方面，不知道队友的行动，不好有针对性的行动；另外一方面，不愿意参加龙与塔的争夺，自己独立一人在某路或野区游戏。

玩家虽然可以通过打字沟通，但在激烈的战场上往往来不及，游戏需要更好的沟通协同机制。在二十分钟到三十五分钟的集中时期，玩家的作战以团战为主，但当一方总体上没有发育起来处于劣势时，该阶段就会是非常痛苦的体验。

劣势的一方，团则团不过，被敌方压制性团灭，重复数次后则敌方发育至神装，再也无法翻盘。不团则坐失防御塔与大小龙，敌方优势在不断扩大。

分散出击则被敌人抓捕，各个击破，甚至还不如团。游戏缺乏对劣势方有利的制胜方式。

在三十五分钟到一个小时的集中后期，玩家的作战全靠团战，当一方团战失败后，则难以挽回败局，漫长的复活时间足以让敌人用一两次猛攻强拆基地塔与水晶。拳头用来解决战斗延长的方法过于简单，让玩家在后期的一个小失误无限扩大其实有违游戏的竞技性与策略性。

总体上英雄联盟在前期的分散没有根本性的问题，但在后期的集中却有不可调和的矛盾，玩家被迫不断而痛苦地集中，游戏在集中后的趣味性变得越来越低，这是急需解决的问题。

#### 3）集中与分散的机制总结玩家在初期分散的根本原因是防御塔的强力保护可以让单人在塔下有效地防御；玩家在后期不再分散的根本原因同样是防御塔在成长的敌方英雄面前变得较为无力，此时依赖团队的力量才能与对方相对抗。

然而，当团队总体的力量依然处于劣势时，玩家却缺乏其他的对应手段。军事艺术的集中与分散最终发展为“先分散，迫使敌人分散，之后再集中击败敌人”​。

然而，在英雄联盟的后期，你的分散却只能造成被敌人各个击破，很难迫使对方分散自己的兵力去对抗你的分散，他们完全可以不在乎这些，强行集中强拆你的基地水晶赢得胜利。所以，利用分散的手段来赢得游戏胜利几乎是不可能的。

此时就需要对游戏机制做出改变，以弥补分散的缺失，保证游戏的对抗性与游戏性达到更高的水平。总结前文中分析的军事上与游戏中集中与分散的理由，我们可以得出下表：

[插图]

由之前的问题可知关键性的问题在于玩家不愿意在战场外/战斗外进行分散。

#### 4）战斗外分散的机制推导在真实的军事行动中，军队愿意分散是因为“用来在各处有效地牵制和分散敌人注意力的兵力越多，当将其余的兵力集中到某一点进攻敌人时，他们夺取胜利的机会也就越多。

​”而在游戏的对抗中，玩家愿意分散是因为玩家可以针对各路敌我双方英雄的力量与兵线速度的变化，分兵一部分人牵制守卫，一部分人从薄弱处偷塔。而玩家要想获得经验与金钱，最好单独在一路作战。

就发育方面的理由而言，玩家愿意在前期分散而绝不愿意在后期分散，因为后期没有防御塔的保护，分散击杀小兵推线/刷野获取金钱与经验的风险成本太高，极易被敌方击杀。而就偷塔方面的原因而言，玩家也不愿意在后期分散偷塔，后期偷塔是极为艰难的事情，不但要赶出漫长的兵线，而且敌方还可以从容不迫地集中兵力一个个地将送死偷塔的一方击杀，之后再利用漫长的复活时间强推基地。

参考真实的军事行动，要求游戏里应该也有能够有效地牵制和分散敌人注意力的机制。就偷塔机制而言，没有达到这个设计目的的原因有三。

第一，偷塔需要小兵作为掩护，而小兵想要通过漫长的兵线达成掩护较为困难；第二，偷塔者越接近敌方基地，则敌方的防御越轻松。第三，偷塔的完成需要极大的时间与风险，敌方无须分散自己的力量，只需要集中力量先歼灭偷塔者，再强行推家或直接强行推家即可。

由此我们可以得出新机制需要满足的3个条件：(1)新的行为应该可以由英雄独立完成而无须依靠小兵，以让英雄的分散有效；(2)新的行为应该使被偷方集中赶到多个点较为困难，难以防御；(3)新的行为应该可以在短时间内完成，但结果在短时间内不可逆，让被袭击方立刻处理以达成牵制威胁。本文在此举例上述内容是为了解释在多人对抗中如何进行玩家交互推演分析，大家可以根据自己的游戏自行推导。

不同的游戏，面临的问题也不同，如反恐精英可以利用掩体等敌人进攻以获得巨大优势，为了打破这种僵局才会出现手榴弹这种进攻型武器，以及与解救人质/拆除炸弹这种胜败条件。但不管怎么样，这些问题往往都是需要你在游戏制作初期就推演清楚的，等到大规模测试后再想办法去弥补往往就太迟了，而且会面临大改的风险。

## 5.7 游戏中的单机进程在多人游戏中，你会面临玩家的行为可能没有按照你的设想而进行的情况。

而在单机游戏中，虽然所有的AI都是你预定的，你可以通过AI和数值反向控制玩家行为，但由于玩家的水平有高有低，假如只有一个标准，那么总会对另外一端的玩家不友好，所以至少需要两套游戏挑战方式设计以应对“菜鸟”和“高手”​，并最好统合于一个游戏模式下。这种设计在很多游戏中通用，如在超级马里奥中，按下B键，你可以跑得更快、跳得更远，当然惯性也更大，操作时对反应与预判能力的要求也就越高。

所以，​“菜鸟”走着打，​“高手”跑着打。再比如，任何游戏中，强力的招式出招慢且代价大，而弱小的招式出招快且代价小，不管水平如何，你总可以通关。

当然，我个人最喜欢的设计还是《口袋妖怪》​，它的设计方案十分经典，并被之后的大量游戏反复模仿。在游戏的前期，你一直在收集和养成口袋妖怪，整个游戏的难度并不高，你可以尽情地在大地图上穿梭，体验各地风情与特色的口袋妖怪，其间不断地穿插着口袋妖怪之间的战斗。

由于游戏难度低，低水平的玩家自然可以通关，而高水平的玩家沉溺于不断获得新口袋妖怪的快感中，也可以接受。而在游戏的中后期，当玩家可以全球联网的时候，才是游戏真正开始的时候，整个游戏后期的核心就是对战与交换。

首先，口袋妖怪的战斗方式，我们所使用的口袋妖怪依然没变，但由于对手是真人，战斗难度直线上升。当然，策略也变得非常丰富，游戏的复玩性与快感变得极强。

由于战斗的高压力，本身随便练就的口袋妖怪也需要提高要求，需要精心地选择特性、天赋、性格、努力值、遗传技能等，总之有一堆东西需要你精心地刷，以达到最佳的战术效果。也就是说一个精品口袋妖怪在游戏前期与中后期的定义与代价完全不同。

由此玩家之间的交换需求也就应运而生，自己如果想要哪个，可以用自己练好的与别人换。百度贴吧中有关口袋妖怪的4个置顶帖，其中1个就是玩家之间的口袋妖怪交换信息帖，可见交换是多么重要。

而且为了加强交换动力，哪怕你纯PVE，也有必须通过交换才可以进化或者获得的一些口袋妖怪，以促使你和其他玩家进行交互。这种交换信息贴3个月就产生了18000个玩家的交换需求！

而每天还有大量玩家单独开新主题求各种交换，游戏初期的满级只不过是游戏的开始，当你联网之后，你的游戏又基于原有PVE核心开启了全新的进程，以力图让不同类型玩家的体验都不错。对于“菜鸟”玩家，游戏的前期只不过是随便玩玩，中期就算不打PVP，也会认真抓几个别人需要的口袋妖怪以和别人交换自己无法抓到的（由于版本限制，总有几个口袋妖怪只有与你不同版本的玩家才能抓到）​。

对于“高手”玩家，游戏的前期就玩得非常认真，对目标口袋妖怪的获取与培养都将花费大量的时间和努力，一进入中期立刻开始全球对战，之后不断地调整自己的队伍和战法，并不断地与其他玩家进行各种交换。在游戏的单机进程中，​“菜鸟”和“高手”玩家玩的都是同样的内容，但玩法完全不同，假如可以做到这一点，那么可以看作对游戏中的单机进程调控成功。

而这种设计与控制最好也在项目初期考虑好，它将影响你游戏的大众化（菜鸟玩法）与游戏的智能模型（高手玩法）​。以上就是我在多个项目的游戏设计中，摸索出来的游戏战斗交互模型设计要点，希望可以帮助大家。

前文中详尽地介绍了玩家智能模型与玩家交互模型，通过以上步骤，我们已经设计出了一个创新的玩法模型，但这个玩法模型还需要很多战斗相关的内容去填充，如玩家如何输入指令去影响战斗。此时就必须对操作进行完整的设计，所以接下来论述的就是核心战斗的操作设计。

## 5.8 本章技巧概述技巧18 战斗交互简化流程与向下求解在此我举了一个略过核心概念与核心表现的、简要的交互设计样本。

它从以下6个方面定义了一个战斗交互模型：(1)基础规则；(2)战斗操作；(3)战斗单位；(4)战斗过程；(5)反制交互；(6)游戏乐趣。在此我要强调，我们在进行战斗交互模型构建时，应该尽可能地将其复杂化，深度化，该模型的深度将决定整个游戏可玩性的上限。

从玩法的角度来说，策略游戏的商业化就是将可玩性的一部分拆出去卖，如果可玩性不足，那玩家的付费意愿也将严重降低。当然我们也需要考虑团队的实现能力和项目的时间/金钱资源，在该范围内去进行设计与调整。

大部分项目的失败，是用A级的团队与资源，去挑战S级的难度，努力无法解决所有的问题。但这并不意味着我们一开始往复杂设计就是错的，我们可以先设计一个复杂的，再简化成一个更好实现的，具体逻辑如下图所示。

[插图]

我们需要先用积木搭建一个完整的框架，然后再试图从中抽去性价比没那么高的一部分，只保留最重要最核心的部分，以性价比最高的设计去实现。但这个简化，也是基于完整框架，考虑到性价比的简化。

一般来说，至少可以少做三分之一，再考虑到部分内容上线后才更新，研发者可以先只开发不到一半的内容。简化时需要注意，也许原想法确实代价过高，但考虑到替代方案后，又可以变为高性价比方案。

所以简化的过程不是线性的去除过程，而是一个反复评估，寻找更佳可行性，更多可能的过程。有时，随着制作成本的极大降低，游戏成本也随之极大降低，但深度削减的有限，反而让产品有了更大的可能性。

想的时候不妨大胆一点，重要的机制，是内核，而不是表现与方案。比如甚至可以3D变2D，第一视角变俯视角，写实风变像素风，等等。

最终做到高举低打，向下求解，不做超出自己能力范围，又可以事半功倍的事。

### 技巧19 职业设计模型与矩阵推演在设计（职业/英雄）时，可以参考下图的设计模型进行设计。

下图为二元推演出来的内容，你也可以三元甚至多元，但每一个元都应当基于玩家特性。

[插图]

你可以根据你游戏的特性，以两个或多个倾向元素，将你的玩家囊括为几个大类，然后再去考虑每个大类玩家的喜好和游戏行为，以及职业设计，最终完成你的战斗单位设计。

这是一种矩阵化的思维方式，此时应该注意，每个元素应该是相互独立的，绝对不能有任何的重叠，一旦发生重叠，则推演出来的结论也将彼此重复，部分选项也会丧失独立存在的意义。

### 技巧20 机制迁移原则与异域替代我们想要让玩家在游戏中，按我们的想法去做，这很难。

但我们可以考虑下，现实中人们有没有类似的行为，为什么现实中、其他游戏中、其他领域人们会这么做。先反向分析人们受什么规则机制驱动，再想办法改造到自己的游戏中，以实现自己的设计目的。

[插图]

参考数学中的替代法，从军事到游戏，这是从我们熟悉，已知的领域替代求解，然后去指导一些未知的设计与实现。这种迁移的思维方式可以跨学科的解决很多问题，但首先你需要某个学科很好。

正如王云五先生所说：​“为学当如群山式，一峰突起众峰环。​”一峰突起是一切的基础，我们需要深入地构筑某一个领域的知识体系，以帮助我们更深刻地认识这个世界。

### 技巧21 生态构筑原则与穷举最优由于玩家的水平有高有低，假如只有一个标准，那么总会对另外一端的玩家不友好，所以至少需要两套游戏挑战方式设计，以应对菜鸟和高手，并最好统合于一个游戏模式之下。

在单机中其实有个简单但高效的处理方法，就是游戏内容不变，但游戏难度变化。一方面可以从数值的角度，加强我方，削弱地方。

另一方面可以给玩家开放大量的辅助功能降低游戏难度，玩家可以自由地调节这两点，找到适宜自己的难度。游戏难或重度其实不是问题，只要玩家可以自由选择与调整它。

复杂的办法则是，​“菜鸟”和“高手”玩家玩的都是同样的内容，但玩法完全不同，假如可以做到这一点，那么就算是对游戏中的单机进程调控成功。而这种设计与控制最好也在项目初期考虑好，它将影响你游戏的大众化（菜鸟玩法）与游戏的智能模型（高手玩法）​。

假如你设计水平高超，在联机进程中，可以做到这点更好，但由于设计难度过大，不要太过强求，这如果超出你能力，你又要强行实现，甚至可能拖垮项目。就本质而言，这其实是在构筑一个共存的生态，在一个框架（环境）​，不同的种群以某种方式达成了共存。

但这一定意味着取舍，你没有办法保住所有类型的用户，你只能重点选择部分去兼容。所以在构筑原则上，我们需要至少保住两种，而这两种是存在一定关联的，是相互依存相互促进的，否则也毫无生态可言。

理论上一定有群体（生态位）会被牺牲，只是牺牲的程度不同。项目负责人最好用穷举法，详尽地分析所有可能的组合，找出其中的最优解，这才是对项目负责。