# 06_第六章节

第6章游戏的操作设计与调整本章导读本章探讨的是如何在游戏中设计与调整操作。论述的角度为操作的深度、频率、按钮位置、冲突与调整，以定义玩家在什么位置按下什么按钮和游戏中会执行什么样的命令。

最终结论为操作不是简单地按哪里，而是要想玩好你的游戏需要以什么样的频率和顺序按下哪些位置。操作是核心玩法的主要构成部分，操作的调整会伴随着整个游戏制作的前期，它的好坏，对产品的影响是决定性的。

而就创新产品而言，它可能是整个游戏制作中最艰难的部分。刀塔传奇的制作团队就曾花费了整整半年时间去调整操作与战斗节奏，他们反复地测试按键的节奏与顺序。

通过不断地修改技能的冷却时间(Cold Down,CD)、上阵角色的数量等，反复对比测试，在没做什么美术的情况下确定了这个产品的核心，之后才开始批量制作。而这个精细的过程也为他们树立了一个天然的竞争壁垒。

后来市面上出了很多刀塔传奇的“微创新”产品，他们或者是把角色增加得更多，或者是将技能的释放频率调得更快，或是可以释放的主动技能变多。他们改变了战斗，却没有经过同样的步骤去调整操作，最终体验极差。

## 6.1 操作深度的设计操作的设计不是通过拍脑袋或反复试验来实现的，它其实可以有一套完整的设计流程，这套流程是我在多年的游戏制作中探索反思总结出来的。

具体来说，第一步，思考自己要做的是什么样的操作，要不要将其做大众化和简单。你设定的所有基础规则都将影响你游戏的交互形式，最终通过玩家的操作落实在游戏中。

但操作本身也是会反向影响玩家的交互行为的，所以问题的关键在于你是否想要在操作上做技巧/深度。

### 1．何时触发：决策向你可以不在操作上做任何深度，按下一个操作按钮，游戏内的角色就立刻执行此操作。

例如，在坦克驾驶游戏中，按下WSAD按钮即可自由地控制其移动，操作反馈是即时的，一个操作即可完成想要进行的意图。此时，游戏的深度主要在玩家决定何时按下此按钮。

那么，你就不应该在操作上设置任何阻碍，并且一个按钮对应一种操作行为。需要注意的是，提前预判和即时按下某个按钮也属于决策向，只不过它们对于反应的要求更高。

当然，基于游戏的难度，将一些衔接起来，产生更好的效果是允许的，但这其实是多个行为所产生的结果，而不是进行多个操作以完成一次行为。比如你现在在玩黑暗之魂，你试图摸清敌人的行动规律，然后在他攻击你时闪躲，在他不攻击你时输出。

此时你在与自己的天性对抗，避免贪刀，同时想办法尽可能优化自己的行为顺序，输出节奏，尽可能高效率地击杀敌人。你执行的每个行为都是简单的，即刻生效的，但不同的行为模式将产生不同的效果。

利用这种设计，游戏在策略时机上考验了玩家。

### 2．成功触发：记忆向你也可以在操作上做深度，希望玩家连续按下几个按钮后游戏内的角色才会延时执行此操作。

例如，在最简单的飞行模拟游戏中，想要完成起飞，先打开油门，把节流阀推到最大，甚至开启加力，然后打开襟翼将其调整到起飞挡位，等速度提升以后，将机头拉起，成功起飞后再关闭加力，关闭襟翼，收起起落架。起飞和完成起飞这两个步骤其实是由多个操作组合而成的（当然，空战其实有非常多更短但更复杂的连续操作）​。

当然，这期间给的操作时间比较长，如果用短的时间来操作，就是任何格斗游戏的连招，如流星蝴蝶剑的忍暴怒环杀(↓↑↑A)，在短时间内左右手配合依次按下4个键才可以成功发出此招。玩家此时除了需要立刻对敌人的行为进行决策，还需要一种肌肉记忆，即我要执行的这个操作以一个什么样的双手配合顺序才可以成功执行。

本身的执行是有一定难度的，甚至需要反复练习，形成本能才可以低错误率用出。其实使用这种所谓的操作深度只有两个理由，一个是可以执行的操作选项太多，但可供使用的按键又太少，哪怕电脑游戏可以使用键盘，你也不一定能够即时准确地定位按这么广大的键位。

另外一个则是强行为玩家设门槛，以较小的工作量开发出一个更具深度/复玩性的游戏，这种肌肉记忆拉大了玩家之间的水平差距，比的就是能否快速正确地操作。操作是游戏重要的一环，为了避免玩家反感，要想办法尽量将这种操作变得更自然。

利用这种设计，游戏在肌肉记忆上考验了玩家。

### 3．简易触发：大众向不管怎么样，以上两种触发其实都给游戏增加了门槛，只不过决策向的门槛相对较低，如果想要大众化，可以分别从如下两个方面优化。

对于决策向的操作触发，游戏制作者可以在满足触发条件后立刻给予提示来降低玩家的决策触发难度。例如，战争雷霆是一个动对动的射击游戏，你需要预判敌人的飞行位置，然后对着预判位置射击，朝目前位置射击一般会落空。

为了降低玩家的决策难度，游戏直接提供了一个系统动态演算的预瞄圈，你直接对着那个圈进行射击就可以大概率命中。如果是步骤性的游戏，你也可以在步骤条件满足后直接文字提示按什么，以及进行哪一步。

而对于记忆向的操作触发，游戏制作者可以安排一些通用但弱小的操作帮助玩家对对方的交互进行反制。这样，不管敌人用什么操作，至少新手可以快速地做出抵御。

当然，面对敌人强力的攻击，你不用复杂而强力的操作肯定会处于不利的地位，但至少让玩家之间的差距不会那么大，这是有利于游戏的生态平衡的。利用这种设计，游戏降低了玩家的操作难度，而将深度转移到了其他的方面。

## 6.2 操作频率的设计1．列出所有的操作在确定了操作的设计方向后，就可以正式地开始操作的调整了。

你需要将游戏中所有可能的操作全部都列举出来，它们可以用如下几个大的维度去筛选。

#### 1）按触操作与划动操作按触操作：是指在游戏中按下某个键或触动屏幕的某位置时立刻触发一个机制的操作。

例如，常见的放一个技能，或走到点触位置。划动操作：是指在游戏中划动屏幕时产生的某个操作。

例如，常见的划动屏幕，或水果忍者的切水果。

#### 2）指向操作与智能操作指向操作：是指在游戏中进行操作后，还需要选择朝向，操作方可生效。

例如，MOBA游戏放线型技能，或模拟经营游戏中的放置有朝向的物件。智能操作：是指在游戏中进行操作后无须细节设置，系统AI帮助你识别与执行一些细节。

例如，MOBA游戏中的一键释法，或模拟经营游戏中的自动生成两点间铁路弯曲路径。

#### 3）单一操作与连携操作单一操作：是指在游戏中按下一个按钮就只生效一个效果，重复按下多次，依然只会产生这一个效果的操作。

例如，即时战略游戏中的造兵，你每点一次兵牌，它都只会造一个兵。连携操作：是指在游戏中连续按下一个或几个按钮，或产生与单独按下不同的特殊效果。

例如，在格斗游戏中连续按轻击，每次轻击，招式不同，组成一个小连招。方向键加轻重击组合，打出一个大招。

#### 4）玩法操作与功能操作玩法操作：是指玩家为了玩游戏所做的操作。

例如，玩家在游戏中的移动和攻击。功能操作：是指玩家为了使用某个系统功能所做的操作。

例如，打开小地图，打开聊天输入框。

#### 5）普通操作与反制操作普通操作：是指玩家独自为了游戏所进行的基本操作。

例如，我选择并购买一件装备。反制操作：是指玩家为了应对敌人临近几秒的某个操作所做的操作。

例如，敌人放重击，我立刻按翻滚。

#### 6）单层操作与多层操作单层操作：是指玩家在游戏中无须打开任何菜单或进行任何前置操作所做的操作，如我在游戏中移动。

多层操作：是指玩家在游戏中需要打开某些菜单或进行前置操作才可以进行的操作，如我在星际争霸中想将攻城坦克架起来进入远程模式，首先要选中攻城坦克，这样才可以按模式切换按钮。通过以上6个维度的反复思考，你应该可以绘制出一张巨大的表，里面按分类写满了游戏中所有可能的操作，下一步就是对这些操作进行分类的再调整。

### 2．按操作频率再分类接下来需要按照高频操作、中频操作、低频操作、反制操作和功能操作将你列出的所有操作进行再分类，它们的分类概念如下。

#### 1）高频操作与玩法直接相关的、操作频率较高的操作，如任何游戏中的移动。

#### 2）中频操作与玩法直接相关的、操作频率一般的操作，如即时战略游戏中的生产建造。

#### 3）低频操作与玩法直接相关的、操作频率较低的操作，如MOBA中的大招。

#### 4）反制操作与玩法直接相关的、反制对方操作的操作，如ARPG游戏中的举盾格挡。

假如这个操作是持续性的，如魔兽争霸的人族步兵，按一下技能，竖盾，之后一直保持该状态，再按一下技能，放下盾牌，之后一直保持这个状态，那么这个操作其实算是低频操作。而像黑暗之魂这种游戏，你必须按下手柄LB键，盾牌才会举起，产生格挡效果，一旦你松手，盾牌立刻放下，你只会在敌人要发动攻击时才会按LB键，敌人一攻击完，你就会立刻按其他键反击，此时按LB键的操作才是对敌人攻击操作的反制操作。

#### 5）功能操作与玩法无直接相关的，因为临时有某种需求，而进行操作打开某个功能的操作。

例如，你想要打开小地图观察敌情或在小地图上打信号，这其实和玩法有关系，算低频操作。但假如你玩皇室战争，打赢时想发个表情嘲讽对方，此时的操作和玩法没有任何关系，只能算作功能操作。

所谓的功能操作，就是这种可做可不做，对你的游戏难度没任何影响的操作。当然，有一些操作可能处于中间状态，要视游戏者的目的而定。

如果你有一个很好的原型游戏作为参照，你甚至可以进入其内部，统计你打完一局每一个操作做了多少次，然后再除以单局时间，这样你就可以大致知道某个操作的触发频率大概是多久一次。假如是个很创新的游戏，你也需要在自己的游戏制作中逐步建立这样一张表格，不断地审视一些关键性操作的合理性，然后考虑是否需要给某些操作加上CD（指游戏中物品或者技能的冷却时间）以控制，CD该有多长才合适，然后持续修改调整。

表格样式如下表（操作名称不同、游戏不同，用字母替代，数字均为举例）​，实际表格可能会大很多，内容自填。

[插图]

3．游戏的核心操作节奏在按操作频率分类之后，我们就进入了操作设计的最后一步，我们需要从高频操作、中频操作、低频操作中精选出几个，为了游戏的核心操作，再有机地镶嵌几个反制操作作为补充。

至于功能操作，则不用考虑，除非功能操作使用的频率较高，这个时候你就思考是不是其他方面的系统设计出了问题。而在精选的过程中，需要注意，4种不同类型的核心操作在游戏体验中有着不同的作用。

#### 1）核心高频操作的作用它是游戏进程最基础的推动，没有这些高频操作，就没有游戏的进程。

例如，在固定视角的游戏中你总要移动自身角色吧，MDBA游戏中的英雄站着不动怎么玩？在开放视角的游戏中你总要移动摄像机镜头吧，在魔兽争霸中你的镜头永远对着自己家总部，你的游戏怎么玩？

在文字剧情的游戏中你总要打开下一句对话吧，不然永远卡死在一个界面。同时，高频操作最好可以给玩家一定的反馈，如在炉石传说中，你每次拿起一张卡牌，它会说一句话，当你拿起它攻击某个敌人时，其又会说一句话。

当然，一些频率过高的操作可以无反馈。

#### 2）核心中频操作的作用它是游戏交互最基础的操作，无论是人人交互还是人机交互，你总需要一些中频操作去改变些什么。

例如，在MOBA游戏中你总需要普攻和放普通技能、在即时战略游戏中你总需要建造建筑/部队和下令进攻，以及在剧情游戏中的分支选择。同时，中频操作本身最好可以给玩家带来一些小的刺激，让玩家感觉到愉悦，方式多样，不局限于数值，如各种特效。

例如，在MOBA游戏中你每放一次普通技能不一定有什么效果，但一定会有特效出现。

#### 3）核心低频操作的作用它是游戏玩法中最重要的操作，往往也是游戏的深度所在，它使用的时机往往就决定了游戏的胜负。

例如，在MOBA游戏中的大招，在即时战略游戏中的超级武器/超级技能，在侦探游戏中出示的证据。同时，它也将帮助你克服游戏中的阻碍，释放积聚的压力，达到体验的巅峰。

所以，在数值/效果上，它需要极强力的效果，只要正确使用，就可以决定至少一轮战斗的胜负（战斗可以有多轮，一轮指一个攻防来回，而不是一整场战斗）​。

#### 4）核心反制操作的作用它是游戏对抗的反射性操作，其可以让玩家对游戏保持高度的注意力，让体验更加沉浸，但只增加少量操作频率。

例如，在我功夫特牛自动战斗中的手动闪躲。总之，反制操作不是越多越好、越强越好，要非常谨慎地控制频率，除非你的游戏完全就是靠反制操作的对抗进行的。

游戏类型不同，以上4种操作的区分区间也不同，具体需要自己把握。

#### 5）核心操作的循环组合爱因斯坦曾说过：​“这个世界可以由音乐的音符组成，也可以由数学的公式组成”​。

其实，玩家的每一次操作就好像是五线谱上的音符。玩家的游戏体验主要就由上述4种操作构成，好的操作节奏设计会让玩家以适当的频率按下4种操作，如同按乐谱演奏一般，形成良好的体验。

以上4种操作，设计者最好先每种取一个，试图将其组合起来，在不断的排列组合试验中看是否有办法有机地将这些操作组合起来，用尽量少的操作看游戏能不能玩，调整到什么频率舒服，可获得好的操作体验与游戏体验。假如可以，那么这4种操作就将是你的核心操作循环。

试验的想法不一定要实际做出来，实际上大部分组合你仅仅用思维试验和推理就可以否决，少量组合才有价值试验一下。但对于一些复杂的游戏，4种操作不一定够用。

这个时候你可以逐步扩大数量，看下可否获得比较好的游戏体验。例如，守望先锋的高频操作就是移动；中频操作有两个，即一个普攻和一个普通技能；低频操作是放大招；反制操作是跳。

一共5个操作构成了核心操作循环。我在做即时战略项目的初期，经过不断迭代，最终从12个核心操作中筛选出1个核心高频操作、2个核心中频操作、1个核心低频操作、1个核心应急操作，一共5个核心操作构建了自己的核心操作循环。

因为涉及知识产权，所以在此不详细论述这5个核心操作到底是什么。当然，每个操作都有自己的意义，即使你有一套好的核心操作循环，可能依然会存在少量的玩法问题，但只要不影响核心体验，那么就不应该将其加入核心操作循环，核心操作循环一定是越简单越好。

我做的即时战略游戏因为非常复杂，所以才会有5个核心操作之多。你的游戏很简单，也可以取更少的操作，具体看游戏。

本节主要针对的是重度复杂游戏，尤其是创新游戏。假如你做创新游戏，你可能因为在游戏内增加了元素而带来操作的增加，这套方法将帮助你在操作方面一步步地建立游戏概念、设计思路和控制方法，落实调整，最终从无到有地构建一套自己的操作体系与核心操作循环，而不是针对战斗内只有1～2个操作的极度轻度游戏。

## 6.3 操作频率的调整在有了核心操作循环后，我们还需要对自己操作的频率进行微调，如你放一个普通技能的CD到底是8s还是12s？

微调的依据来自战斗节奏的总体设计，首先从最基础的开始说起。

### 1．基础战斗节奏1）单场战斗总时长设定单场战斗总时长的标准可以参考竞品，然后思考自己的战斗比竞品做得更简单还是更复杂，希望节奏更快还是更慢。

没有竞品就参考市面上的一些主流游戏。当然，单场战斗可能有一定的前后误差，但你可以通过强制设定最大战斗时间或在数值模型上加快战斗节奏来解决。

#### 2）战斗每阶段时长设定在确定单场战斗总时长后，你还要考虑你的游戏分为几个阶段，每个阶段持续多久，但攻防模式与状态相同的都可以算一个阶段。

例如，​《皇室战争》就分为两个阶段，即标准战斗与加时赛。大部分的回合游戏都分为3个阶段，即接近阶段、交战阶段、残局阶段；大部分的即时游戏也至少分为两个阶段，即接近阶段和交战阶段；个别游戏则会分为更多阶段，如《战舰少女》​。

根据单场战斗的总时长，你大致可以预估每个阶段的持续时间。

#### 3）每阶段攻防轮数设定在确定每一个阶段的战斗时长后，你最后要考虑双方一轮攻击大概要多久。

当然，这个不太好想清楚，但你在制作的过程中会慢慢地摸索清楚，并持续修正。初期可以参考竞品，做个估计的大概值。

每个战斗阶段都必然由一轮或多轮交战构成，慢慢地积累优势，转化游戏局势。当然，攻防轮数也可以逆向推导，你想让玩家承受多久的压力，你想玩家隔多久就操作一次，你的战斗多少操作可以完成一轮。

我们其实需要将三层综合考虑，不只考虑操作节奏，还需要考虑玩家互相对抗时的击杀时间和玩家每次击杀的大概间隔/平均间隔。以射击游戏为例，像坦克世界/战争雷霆这种载具射击游戏，玩家击杀对手的时间一般为30～60s，这还不算更漫长的寻找搜索攻击机会时间。

反过来，传统射击游戏，两个人物照面5～10s即可完成击杀。更快的战斗节奏可以带来更爽快的体验，但也让玩家操作和反应更加困难；更慢的战斗节奏可以让玩家有更多的时间进行决策思考，让游戏的策略感与宏观战术/战略性增强，它们是各有优劣的。

此外，战斗的间隙长短也让与队友协同作战的沟通受到影响。

### 2．战斗节奏的突变有了以上的基础设定，你还需要注意一些细节问题。

首先，就是你游戏内的可操作单位数量是否有变化，有的游戏会突然变成两个甚至三个，那么就意味着玩家的注意力会被分散，同时操作量也猛增数倍。例如，突然多几个召唤物/分身或援军，每个单位你还可以分别使用技能。

其次，你的游戏是否有自动战斗，用自动战斗协助手动战斗是否可以降低操作频率。例如，我功夫特牛的自动战斗会自动攻击，但不会自动闪躲，个别时间需要玩家手动闪躲进行游戏，而游戏的主模式都可以自动战斗，所以玩家的时机操作频率/时间就是少量需要闪躲的时间。

### 3．战斗节奏的极限1）不同玩家的策略我们日常所说的战斗节奏其实一般指的是常见的战斗节奏，但战斗节奏也会有极大值与极小值，它们取决于你的关卡难度数值，即卡点通关，最低需要多少操作，最快通关最高需要多少操作。

以《黑暗之魂》这种ARPG举例，假如你想要设计一款类似的游戏，其行为策略设计如下表所示（无效策略也可用于最后一击）​。

[插图]

无效策略：玩家使用蓄力一击，蓄力需要较长的时间，但百分百命中伤害是轻击的5倍以上。

为了避免BOSS被玩家快速击败，所以精调数值，让玩家只要使用就一定会被BOSS的下次攻击击中，从而避免玩家依靠这个打BOSS。保守策略：玩家使用伤害较低的轻攻击，无准备和硬直时间，等BOSS攻击结束才回来，砍一刀以后立刻走，绝对安全地磨死BOSS。

这是新手时期玩家的低风险过关方法，缺点是花费时间长，比较拖节奏。冒险策略：玩家使用攻击较高的重攻击，无准备时间，但有少量硬直时间，伤害是普通攻击的1.5倍。

玩家在熟悉BOSS攻击规律的前提下，为了追求更大的输出效率，其可以在冒险之前提前折回，这样就有机会连续打出两次重击，获得3倍的攻击效率提升。而冒险策略根据玩家水平的不同，还可以分成一次重击（1.5倍）​、一次重击一次轻击（2.5倍）​、两次重击（3倍）三个档次，随着输出的提高，对玩家技术的要求也越来越高。

#### 2）极限值的控制与应用在游戏中，应该对所有高风险、高收益、高效率的行为策略进行强力控制。

因为它不只会极快地消耗游戏内容、极大地拉开新手与老手之间的差距，还有可能影响交互模型。例如，高手A的高频操作迫使菜鸟B也跟着高频操作才可应对A，但B在操作中错误频发，最终B既没有按自己的想法玩游戏，又没最终战胜对手，游戏体验极差。

但这种设计也不是绝对的不能用，只是需要严格限定。例如，你可以将你的所有BOSS分为普通、精英、噩梦三个难度，普通用轻击就能过，精英必须用重击才可以过，噩梦除了用重击，还必须不时地用蓄力一击打断BOSS的技能，或最后一击只能用蓄力一击来完成。

这样玩家会反复尝试，提升自己的技巧，并从中获得挑战的快感。在控制方法上，你可以让BOSS的属性/攻击速度随着时间的推移而增长。

假如玩家一直用轻击，他将发现在后期轻击将无法对BOSS破防，或拖到后期BOSS的属性让他安全地用轻击都不可能。你也可以不做任何属性控制，纯的打积分/排名，鼓励玩家使用高难度、高风险技巧获得高积分/排名。

当然，只有保守策略才算游戏的基础战斗节奏，在此基础上尽量兼容冒险策略，最后严格限定无效策略。冒险策略的兼容是因为操作更多、节奏更紧张，无效策略的限制是因为其对游戏的整体玩法可能会产生破坏，以此控制好操作频率的极大值。

而对于保守策略产生的极小值则不用太在意，只要它不成为游戏的主流玩法即可。总之，不同类型的玩家，他们所使用的行为策略不同，他们的操作频率也因此不同。

上文只是用较简单的ARPG举例，其他游戏的控制可能会更加复杂，但原理都是相同的。

## 6.4 操作的界面调整1．UI的事项汇总当你真正地将操作定型后，我们还要根据最终的玩法和实际操作设计调整一次界面。

在此之前，你的界面设计可以很简单随意，操作怎么舒服怎么来。但当你要面向大众时，你必须考虑更多普通人的操作习惯，同时也要注意各种战斗信息的展示/获取，以及各种分支系统功能的用户界面(User Interface，UI)位置。

也就是说，你需要将所有战斗内的UI统合起来，做一次最终的版本，以后哪怕再有调整也是图标调整，而不是位置/逻辑调整。用户所使用的界面，即UI，图标的外形主要是美术问题，我们这里主要谈图标的位置和出现逻辑/操作反馈，这个更多的与用户体验(User Experience，UE)相关。

这套方法不仅可以用在战斗内，对于部分战斗外的UI/UE设计也同样适用。首先还是将所有的UI图标项先梳理出来，理论上每一个需求都将产生一个图标。

我们不考虑那些会动态移动与出现/消失的UI需求，只考虑那些固定不动的、常显的信息需求。在上文中我们已经列举出了很多的操作项目，这些可以都写上。

但除了操作项目，其实还有两种项目会产生UI图标需求。一种是信息的展示，如现在你与敌人的比分是多少，你有多少战斗内资源，你的队友在哪，你现在的网络延迟是多少，它与操作无关，但会帮助你获取信息，辅助你决策下一步的行动；还有一种是功能的调整，如我要将队友的语音给屏蔽掉，我要关闭自动战斗。

### 2．事项的集成模块化接下来需要对各类UI图标需求合并同类项，尽可能分细致一点，关键在于各同类项之间的层级关系/逻辑关系，具体如下表新做的一个非常简单的示例所示：

[插图]

从上表可以看出，其实不少UI层级是从属于其他UI层级的。

只有当你点了上一级UI，下一级的UI出现才有意义，否则点了也没用。对于这些从属的UI，我们都可以将其视为一个子模块。

我们尽量梳理这些层级关系，将其分类放在上表中，后面会用得到。

### 3．手游的模块位置适配最终我们需要将各个模块适配到屏幕的位置上，以手机横屏游戏举例。

目前市面上主流的手机横屏游戏界面设计如下表：

[插图]

在模块的适配中，应该尽量遵循玩家的操作习惯，这样你的新玩家才可以更快地上手并适应。例如，大部分玩家都是右撇子，所以大部分游戏都会将频率高但不需要精确的操作放在左下角，而将频率高但要求精确的操作放在右下角。

在遵循玩家的基本操作习惯后就要考虑自己游戏的特殊性了。将自己游戏的高频操作放在主操作区，将中低频操作放在次操作区。

将信息展示模块放在屏幕上侧，功能调整模块放在左右边角。你可以将各个模块放在不同的位置，穷举比较模拟操作感受，最后决定怎么放才舒服，这个没什么难的。

但这个问题真正难的是如下3点：A．有关长按、滑动、拉伸、旋转、空白处短点所产生的效果到底是什么样的。是否可以将一些操作项转移到这些手势操作中以方便玩家操作。

B．有一些模块和信息一般处于隐藏状态，在满足某些条件时才出现在界面上，做好图标的多级合并与隐藏，也就是说UE的层级设计到底是个什么逻辑。个操作按钮尽可能在不同的情况下产生不同的作用。

最终做到将自己的操作节奏与各模块融合，也就是说UE的操作设计到底是个什么逻辑。其目的是尽可能将操作融为一体更简单自然，在A、B两点都做得极好的情况下，C点才有可能做好。

但C点非常难办到，举个反例。我曾见过一个横版的创新游戏，其先要在右下角点选生产的兵种，然后再从左下角点选并拖动部署一次兵种，但游戏的战斗主要发生在屏幕的中央。

于是玩家视线必须不断以“中间－右下－左下”的顺序高频循环移动，并控制手指精确的操作，实际玩起来非常别扭和累，脖子要不断地转圈，它的核心操作循环和界面位置的适配都是很有问题的。而我自己在做即时战略手游时，核心操作循环与战斗节奏做得极好，让玩家的视点主要在屏幕中央和右下来回移动，且移动的频率不高，因此操作体验很不错。

上面是从注意力而言，再从操作速度而言。有个费茨法则，其核心是，人的手指（屏幕上的鼠标箭头）会快速大幅度地移动到要操作的区域附近，再相对慢一些的，细致的微移，精确按住目标中心点。

所以UI图标本身的大小，对操作速度影响极大，位置反而没那么大。该部分的设计与调整其实非常复杂，但核心操作循环与节奏不同，具体适配也有非常大的差异，对于每一类的每一点都要说得非常细，本书是以玩法为主的，限于篇幅，暂且不深入阐述，待下本书再根据游戏类型重点谈下。

## 6.5 操作的冲突与弥补前文论述了操作上最重要的频率与界面设计/调整，它们是操作的核心问题，算是游戏的原型DEMO制作。

但这不等于解决了所有的操作问题，操作的调整其实是个阶段性与持续性的过程。就阶段性而言，在游戏制作的前、中、后期，侧重点各有不同，具体来说。

### 1．前期的错误操作1）误操作在你游戏的整套操作刚出来的时候，最容易出现的问题就是误操作，即玩家进行了A操作，想要达成B效果，但实际却达成了C效果，操作没有达到预期。

产生这个问题最主要的原因就是操作与系统运行的某些逻辑互相冲突了，导致操作的运行没有正常进行，变成了另外一个结果。这个时候你要很耐心地去做各种补丁机制，很小心地处理操作之间的冲突逻辑，将纠缠在一起的各个运行状态切割开来，千万不要非常轻率地放弃，这个操作不行，也许你花一两个星期将所有逻辑功能都实现，误操作就彻底解决了，操作体验也可以变得很好。

任何新事物，初期有问题都是正常的，重点不是有没有问题、问题多大，重点是可不可以解决、代价多大。假如没有这份沉着耐心，就根本无法完成任何创新。

点触性操作可以通过修正运行逻辑解决，如某个点触选中操作后，选中状态只持续3.5s，之后再进行另外一个操作，不与之前的选中状态发生关系。手势操作的问题往往则出在手机屏幕的边角被拿手机的手指误按，此时对屏幕的边角需要做一定的操作屏蔽区域，或设置一定的操作屏蔽条件，保证正常的操作体验，减少误操作。

#### 2）误操作感如果把操作的运行逻辑给理顺了，操作间已不再互相冲突，但依然容易误操作，那么就是操作的反馈不够清晰，让你产生了极强的误操作感。

细分下来有两种情况。一种是操作成功了，但系统的提示不够清晰，让玩家不知道自己操作成功了；一种是操作成功了，但多个操作连携在一起，系统的反馈太多，让玩家难以确定自己是否操作成功。

对症下药即可，文字提示和特效确实非常不清晰或容易被忽略，毕竟你也不可能每操作成功一次在屏幕中心就强行提示一次，比较好的做法是利用音效去提示，音效不但可以让游戏体验更立体，也可以增加爽快感，越是操作性强的游戏，音乐/音效所起的作用就越大。

#### 3）乱搓操作当玩家刚接触一个游戏时，尤其是按钮较多的复杂游戏，他大概率会乱按一气，不管是主观故意，还是客观上等于乱按。

所以，这是一个非常容易发生的事实行为，问题的关键是我们怎么去处理这个行为。最低的设计要求是，每次乱按都给出清晰的反馈；一般的设计要求是，每次乱按都可以触发不错的游戏效果；最高的设计要求是，乱按本身就是游戏玩法的重要一环，就是一种极强的快感释放方式。

举例而言，最低要求：记录玩家的操作序列，然后逐步操作出来，并提示玩家哪个操作对应什么效果；一般设计：如主机游戏战神，玩家在手柄上一顿乱按也可以按出炫酷拉风的招式；最高设计：如《致命伪装2》​，由于御主与英灵可以切换入场，招式繁杂且风格不同，乱按时角色与招式来回切换，打得十分过瘾。当然，这3个设计等级的例子只是示例，还可以有其他更好的方案，具体要看游戏而定。

### 2．中期的扩展调试在游戏制作中期，你已经调好了基本的操作，但随着游戏内容的不断加入，你的操作也需要随之调整，具体有以下几方面：1）随机要素对操作的影响随机性不应该在游戏的初期加，它会让你的游戏变得混乱；中期可以开始加入随机性，但不要调试随机性，先在中期将基本的平衡性调试好，这样才可以调试随机要素。

由于加入随机性仅仅是为了验证玩法模型的复玩性，以及检验其对操作的影响，所以若有影响，则进行对应调整。

#### 2）多人模式对操作的影响在初期验证完单人模式后，中期还要验证多人模式，考虑多人战斗是否会影响战斗节奏与地图大小。

假如影响，则需要考虑你的操作节奏是不是也要随之修正、手指滑屏移动速率是不是也要加大、是不是要增加很多协同性的操作。

#### 3）调整手动战斗与自动战斗的关系大部分游戏都需要有自动战斗功能。

假如有，则需要重点考虑在手动情况下低端玩家和高端玩家会有多大差距、自动战斗的操作强度（以这两者为标准）​，以及卡在哪个位置会比较合适。自动战斗不是越强越好，但也要保证一定的强度，这个需要根据整体设计来定。

还要考虑是否允许无缝地从自动切换到手动，让玩家大部分时间可以轻松自动战斗。

#### 4）开发特殊单位/英雄/阵营的操作出于多样性的考虑，或者某种玩法需求，你的游戏可能需要在标准操作外开发一套略有差异的特殊操作模式给某个特殊单位/英雄/阵营，以让游戏更多样，兼容更广大的玩家。

这里的操作甚至可能包括一个全新的小界面和节奏，因为工作量很大，所以只适合在中期开发。

### 3．后期的操作弥补1）自定义设置游戏在产品完全定型、主要完善各种功能的后期可以开始做自定义操作。

自定义操作除了让玩家自由地修改键位与操作方式以符合各种玩家的操作习惯，如让“左撇子”也可以顺利玩游戏，更重要的是提供一些深度性的空间，让高手有机会更精细化地操控游戏，它不是游戏的核心，却是游戏后期深度的一种重要做法。所以自定义设置不仅仅是将A变成B，更重要的是可以控制原来无法控制的C，至于具体开放哪些给玩家控制，主要取决于你深度的发展方向和智能模型，不可一概而论。

#### 2）更自然的弥补游戏的操作要尽量自然，你的游戏有你锁定的核心玩家，这个自然也是对核心玩家而言的。

当然，总会有玩家不适应你的操作，在项目的后期，你可以对应他们开发另外一种适合他们的操作模式，如将游戏摇杆操作变成点触操作，只要评定代价与收益相符就可以做。但问题的重点在于你必须将核心操作做好，要牢牢把握住自己的预设方向，不能因为现在有玩家评定你的操作不如意就放弃这个方向转而做更简单、好实现的方向。

例如，我做即时战略手游时，整个操作完全是我一个人创新的，我考虑到即时战略的微操在手机上是个大问题，所以项目一开始的方向就是去微操。初期没有微操的操作时游戏产生了很多玩法问题，我都全力在解决，我知道加上微操这些问题都可以全部解决，但我并不是真的解决了问题，我只是逃避了问题。

做项目最怕的就是逃避问题，这种逃避问题的行为多了，整个项目积累的问题最终总会爆发，让你的原计划彻底破产。所以我坚持进行去微操的操作设计和调试，一直到最后在团队内反复测试，都认为没有微操游戏也非常好玩，操作方式和玩法是成功的。

这样我才加上了微操，此时加上微操是为了扩大用户群，让那些不适应没微操的玩家更加如意。但这并没有改变我的游戏核心，以及操作方式，这才是正确的处理方式。

后来大规模对外时，玩家对操作也很满意，这就是为什么这种弥补性操作只能在项目的后期做。

### 4．对中后期制作价值的否定总体来说，操作确实有一个前期、中期、后期逐步调整完善优化的过程。

但千万不能因此轻视前期设计与调整的价值，想着既然都要改，那我初期不用考虑这么多，后期慢慢调总可以调好。这就好像战略上的失误，想用战术上的勤奋去弥补一样，往往是事倍功半，甚至徒劳无功，只能推翻重做。

我听过最好笑的例子是做操作的时候，有一个制作人不知道摇杆好还是点触好，就全部都做了一遍。工作量巨大不说，就算你将这两个方案给做完了，这两个方案后续还有很多细分分支，你遇到问题就全部都做一遍吗，你要做几年？

甚至有时候做一遍也会让你难以决断哪个好，毕竟任何方案都是有优缺点的。所以想明白你的目标用户是什么，交互模型什么样，想要一个什么样的设计，操作的核心是什么，深度在哪里，等等问题，是非常重要的。

想清楚了才去做，一定要先计划、后冒险，而不是想着先做起、问题总有办法解决的，你解决了一个问题，又会带来另外一个新问题，无穷无尽。所以最后再总结强调一次，操作确实需要逐步调整迭代，但核心是不能变的，方向不能变，不能因为后续需要调整就否认先期设计和核心的价值。

一定要在前期想清楚深度设计、频率设计、频率调整，以及界面调整！除非你的游戏非常简单，直接抄袭，根本不需要对操作做任何创新。

在设计好基本的操作方式后，我们还需要精心地设计关卡与视角，并将这3者巧妙地结合起来。

## 6.6 本章技巧概述技巧22 降低操作难度的方法与收尾三步对于决策向的操作触发，游戏制作者可以在满足触发条件后，立刻给予提示来降低玩家的决策触发难度，如射击游戏的预瞄圈。

如果是步骤性的游戏，你也可以在步骤条件满足后直接使用文字提示按什么、进行哪一步。而对于记忆向的操作触发，游戏制作者可以安排一些通用但弱小的操作帮助玩家对对方的交互进行反制。

这样不管敌人用什么操作，至少新手可以快速地做出抵御。利用这种设计，游戏降低了玩家的操作难度，而把深度转移到了其他方面。

这时候问题就来了，将操作难度降低很简单，将深度做好很难。我们在思考时应该连想三步。

第一步，这个问题怎么解决，第二步，这个解决方案会带来什么问题，第三步，怎么将这个问题妥善处理。最偷懒的思考方式就是，射击游戏的预瞄圈是前期临时的，将会在中期隐藏，这样既保了新手，又保了深度。

但一定存在更简单且更好的解决方案，找到并落实这个方法，这就是策划的价值所在，做到了这点才算是有始有终。

### 技巧23 操作频率的设计流程与整体把控我们可以利用以下模型，先归纳分析所有类型操作。

[插图]

然后将适宜的各类操作构成核心操作循环，以最终使整个游戏的操作频率和谐自然。这个流程的本质是汇总统计，先全面地统计好，将整体牢牢地把握住，再基于整体去分析，局部如何调配是最优解。

整体是局部构成的整体，局部是整体中的局部，无局部则无整体，无整体则无局部。所以我们首先要站远一点，看全一点，才能正确地认识事物。

### 技巧24 操作频率的调整流程与上游思维在有了核心操作循环后，我们还需要对自己操作的频率进行微调，如你放一个普通技能的CD到底是8s还是12s？

微调的依据来自战斗节奏的总体设计，你需要按如下顺序考虑。(1)基础战斗节奏。

① 单场战斗总时长设定。② 战斗每阶段时长设定。

③ 每阶段攻防轮数设定。(2)战斗节奏的突变。

(3)战斗节奏的极限。① 不同玩家的策略。

② 极限值的控制与应用。这个流程的本质是逻辑优先级，一个点如何做，是由更上游的其他点决定的，而上游的点也会由更上游的点决定。

我们需要优先思考，某个事件链是什么样，它的最上游是什么，从上游出发，逐级地去定位下一级，上游的东西确定了，下游的解决方式自然很清晰。这种链条的上下游关系，就是我们逻辑分析与行动的先后优先级关系。

### 技巧25 极限策略校验原则与自我否定在游戏中，应该对所有高风险、高收益、高效率的行为策略进行强力控制。

因为它不只会极快地消耗游戏内容，极大地拉开新手与老手之间的差距，还有可能影响交互模型，如高手A的高频操作迫使菜鸟B也跟着高频操作才可应对A，但B操作中错误频发，最终B既没有按自己的想法玩游戏，又没最终战胜对手，游戏体验极差。如下图中的冒险策略就是一种典型的极限策略。

同时，下表也是一个战斗节奏与战斗策略的设计模型。

[插图]

但这种设计也不是绝对不能用的，只是需要严格限定。

我们需要对所有极限策略进行严格的校验，预先考虑其可能性，并精细地优化其数值，确保其产生的最坏结果也在我们的设计范畴之内。很多策划写策划案时，都不会写防灾模块，这是很不好的习惯。

防灾是指一些可能会出现的问题与极端情况，当出现这些情况，我们有哪些功能需要预先实现，哪些应对措施需要预先准备。比如外挂，比如与其他模块的错误交互，比如断网等等。

再深层次地说，我们想出一个方案后，还要自检性地想其缺点，极限问题，先尽量自己否定自己，尽量找出问题。再看问题是否可以接受，是否可以解决，而不是只看正面，不看负面，这并不能算把问题给想清楚了，并不算真的完成了这个工作。

没有完美的方案，任何设计都有其缺点与问题，有问题不可怕，可怕的是不为问题做准备。

### 技巧26 界面的视觉重力模型与横竖布局我们应对各类UI图标需求合并同类项，尽可能分细致一点，关键在于各同类项之间的层级关系/逻辑关系。

之后再将各个模块适配到屏幕的位置上，但放的位置很有讲究。在界面的横版布局中，根据约翰·古腾堡(JohannesGutenberg)的研究成果，在内容均匀分布的页面，人的眼动规律是从左往右，从上到下。

用户阅读时会优先注意左上，然后往右下浏览，其间右上较少被注意到，左下最少被注意到。根据这个原则，我们可以把重要信息放在左上角，方便玩家在决策/操作前感知。

将重要操作放在右下角（越右下的，越常用和重要）​，方便用户关注和执行操作。假如内容分布不均匀，用户习惯从右往左阅读（阿拉伯语）​，用户习惯关注某处（小广告右上角直接点关闭）​，则此视觉模型无效。

在界面的竖版布局中，根据雅各布·尼尔森(Jacob Nielsen)的研究成果，在以文本内容为主的页面，眼睛会从上左往上右水平扫描，之后回归到中左往中右扫描，最后回归到下左往中下 扫描。如一个第二横很短的F型字母，随着屏幕的下拉，用户对于右下内容的关注度会越来越低。

这告诉我们，假如要用文字呈现大量内容，一定要把重要的信息放在顶部，把次重要的信息放在左侧头几句。当然图画型的内容，可以打破此定律。

### 技巧27 操作的阶段调整方法与流程主导操作的调整其实是个阶段性与持续性的过程。

就阶段性而言，在游戏制作的前、中、后期，其侧重点各有不同。(1)前期的错误操作。

① 误操作② 误操作感③ 乱搓操作。(2)中期的扩展调试。

① 随机要素对操作的影响。② 多人模式对操作的影响。

③ 调整手动战斗与自动战斗的关系。④ 开发特殊单位/英雄/阵营的操作。

(3)后期的操作弥补。① 自定义设置。

② 更自然的弥补。(4)对中后期制作价值的否定。

该调整方法根据我的实战经验，将一个极度复杂的问题，拆分成了需要解决的点，随着游戏研发的进程，逐步地去调整其中的一些点。这就是一种将复杂问题简单化的思路，同时也是一种做流程的思路。

在我看来，流程与制度的区别就是，制度告诉你不能做什么，流程告诉你应该怎么做，在什么阶段分什么步骤做。超一流的人才规范出流程，可以让普通的人才，做出一流的工作成果。

这也是中型公司的核心积累点，如果无法让所有的岗位都招超一流的人，就在核心岗位招到超一流的人，总结出流程作为公司的积累沉淀，再用流程去指导工作。以后哪怕超一流的人才离职了，也可以用一般的人才做出一流的成果，满足项目的需求。