# 07_第七章节

第7章关卡与视角设计本章导读本章探讨的是关卡与视角的设计技巧。论述的角度为战斗与关卡的关联性、关卡的量产思路、视角的设计与调整经验，将“战斗－地图－关卡－视角－镜头”逐层推导。

最终结论为战斗与关卡二位一体，需要综合考虑。而镜头与视角的使用，也需要分前、中、后三个阶段，持续优化调整。

## 7.1 地图－关卡－视角的关系游戏地图，大家都理解，即游戏中的地表情况。

关卡则是在地图的基础上，对游戏方式进行一定的布置，为玩家制造阻碍，让玩家想办法克服阻碍最终获得胜利。一个游戏的核心，其实就是玩家操作自己的角色，在地图上通过视角认识关卡，最终操作控制自己的角色通关（PVP游戏也是如此）​。

所以我们可以说，游戏在美术上是基于地图与视角的，在玩法上是基于角色与控制的。以地图为基础去构筑关卡和以关卡为基础去设定视角就是我们思路的出发点。

参考技巧24的思路，我认为一个好的策划，最高明的设计就是游戏中的所有东西都是一层层推导出来的，而所有的推导都有着同一个源点，那么关卡本身的源点又是什么呢？其实就是战斗的核心设计。

## 7.2 根据战斗确定关卡1．根据战斗设定确定地图前文中我们其实已经介绍了大量的有关战斗应该如何设定的内容，此时你应该有了一个清晰的战斗设计，接着就需要为这个战斗设定制作一个配套的地图。

我们先不考虑战斗中各种玩家的行为和冲突，只考虑一些纯静态的东西，你需要确定敌我双方的出生位置和可通行的道路。你不需要考虑任何详细的场景物件，只需要在一张A4纸上画几个线条方块即可。

接着你就要开始推演，在设定的战斗设计下，游戏是不是有多个出生点，玩家是出生得远一点好还是近一点好，战斗最好有几条路、几个阻碍区域，玩家以什么样的方针在地图上交锋，可回避空间应该有多大，远程攻击玩家最多只可以攻击到多远的敌人才对。思考这些问题的目的是确认地图到底是正方形/菱形还是长方形又或者是圆形的。

这个问题其实很复杂，简单举例。假如你希望玩家一路对抗，那么最好的出生点在宽的中点，地图是长方形；假如你希望玩家多路对抗，那么出生点最好在正方形的对角。

假如你希望玩家全图只有对抗，那么地图最好是圆形的，出生点都在圆中心附近，当然本身也要间隔一定距离。这个结论的推演过程很复杂，同时还有着很多其他的相关推演，限于篇幅，这里就不详细论述了，在中期制作中我再详细介绍下多模式关卡地图的设计问题。

有兴趣的可以自己简单推演下，假如地图是正方形的，都出生在地图的中下方会出现什么情况。通过战斗设定，经过以上推演，最终可以确定地图形状，这个时候也可以大体确定游戏到底是横屏好还是竖屏好。

横屏的好处是看得更广，竖屏的好处是操作更方便，需要通过将关卡与操作综合起来决定，如竖屏单手即可操作，横屏最好双手。

### 2．根据战斗节奏确定关卡我们知道一个关卡只有地图还不够，还要考虑战斗的进程、胜利的目标、敌人的设计，而这些其实都与战斗节奏有关。

战斗节奏具体到微观，它是攻击射程/移动速度/击杀秒数的综合体。综合到整体，它是阶段性的设定与划分，具体内容前文有详细论述。

抽象到宏观，它其实是一个体验的曲线（横轴表示游戏进程的百分比，纵轴表示体验快感）​，如下图所示。

[插图]

一个好的游戏进程（非重生游戏是完整战斗时间，可重生游戏是单次战斗回合）设计，其体验曲线最好如上图所示。

要想达到上面的体验曲线，你需要根据你的战斗进行阶段性设计，细化设计关卡。需要设计的内容包括：可破坏的阻碍，不可通行但可观察或远程攻击的障碍，不可通行的障碍；电脑AI、敌人刷新情况、胜利条件、战场道具，等等规则；以非常精确的界定和控制，在战斗发展到进程的百分之多少时，玩家大概在做什么，以获得上述曲线。

我自己在做这方面设计的时候，将战斗阶段就设定得非常清晰，以此配套的关卡与AI需求也非常好做，顺利的一次成型。最后我们再在这个设计好的关卡上调试数值，测试一个合适的攻击射程/移动速度/击杀秒数比值，以达到我们预期的战斗总时长。

当我们知道移动速度时，我们就可以真正地确定地图大小（或者说交战区域大小，有的游戏会在交战区域外额外做不可通行的场景地图）到底是多少，这个就是游戏在前期制作中需要全力解决的高难问题，最好不要留到中期去解决，因为你可能会因此导致很多东西需要重做。

## 7.3 关卡设计的量产设定好核心的标准关卡后，你还会面临量产大量关卡填充游戏的问题，可以用如下几个思路快速量产：1.根据真实地图修改。

通过卫星地图软件，直接看某个地区的地形，然后思考将它们简单修改加入游戏的可能性。2.根据真实历史事件/剧情文本修改。

根据历史上的著名事件经过，或你所构想的关卡剧情制作一个符合情境的关卡。3.根据敌人的外形或AI模式修改。

你可以从敌人的外形变化出发，改变关卡的环境，换皮为新关卡，如火焰哥布林到寒冰哥布林，也可以根据自己的英雄设计/AI模式对应他们的优势玩法，改出相关关卡。4.根据关卡之间的关系进行设计。

假如游戏本身的关卡之间存在一定逻辑，那么也可以根据这个逻辑去设定。5.根据任务成就设计关卡。

假如你的游戏任务系统设计得很好，尤其是有大量的趣味性/玩法性成就，也可以根据这些量产出配套关卡。6.纸笔简易原型推演，用一张A4纸进行简单的头脑风暴，之后推演下可行性，评审通过后即可制作。

## 7.4 镜头与视角的分类首先，就镜头位置而言，我们可以将其分为以下3类：1.固定镜头。

镜头无法移动，一般用在地图小的平面游戏中，如皇室战争。2.自由镜头。

镜头可以自由移动，一般用在地图大的平面游戏中，如星际争霸。3.半固定镜头。

镜头绑定在某个物体/角色上，可以伴随物体/角色的移动而移动，一般用在2.5～3D游戏中，如穿越火线。其次，不同的镜头位置结合不同的摄像机角度和高度可以形成不同的视角，常用的视角有如下3种：4.平视。

摄像机0°平行在所操作角色本身，也就是我们常说的第一人称视角，在需要精确控制的游戏中常用，并且有代入感强的优点。5.俯视。

摄像机略微往下倾斜45°左右，也就是我们常说的第三人称视角，在需要大量位移的游戏中常用，对角色本身有表现力强的优点。6.鸟瞰。

摄像机垂直往下90°，也就是我们常说的高空视角，在不太注重角色本身美术表现的游戏中常用，对地图本身有距离表现精确的优点。除上述外，还有很多如缩放镜头（瞄准镜）​、画中画镜头（同步小地图）​、分屏镜头（打开物品栏）等诸多局部应用，在此不一一论述。

当然，现代游戏多是多个镜头在不同距离和条件下的多重应用，并且还会涉及美术调整的聚焦问题，但我们在项目制作初期只需要将最基本的一些镜头与视角框架给设定好就行了。

## 7.5 视角的设计要点前文中我们简单介绍了镜头位置与摄像机角度的使用条件。

但除这两者外，还需要将高度/距离考虑进去，这样才是一个完整的视角设计。先从最简单的小地图来说。

### 1．小地图的视角设计假如你的游戏地图较小，那么你可以考虑是否一个屏幕就能装下整个地图，使用横版或竖版的设计形式，考虑分辨率，尽量避免界面的重叠与拉伸。

此时你可以尝试将镜头设定为固定镜头、视角为鸟瞰或大角度俯视(45°～90°)。摄像机的位置，根据角度修正，将其放置在地图的几何中心附近。

然后将高度调整到无须放大或移动就可以看到整张地图的高度。此时尝试将一些角色和场景物件的模型置入地图，观察调整到多大看起来合适。

最后加入角色的移动速度，观察在如此大小下移动速度是否合理（关卡部分我们已经确定了速度的量，这就是为什么要先做关卡，再做视角）​。假如看起来很奇怪，就改变移动速度和缩小模型，观察在合适的移动速度下角色与场景物件的大小是否可以满足美术需求。

假如可以满足，则可以用这种小地图的鸟瞰视角；假如不能满足，则只能放弃一个屏幕看完整个地图的想法，开始进行大地图的视角设计。

### 2．大地图的视角设计地图较大的游戏只有进行多屏设计，让玩家通过移动镜头来浏览关卡。

此时摄像机高度的设计是极度矛盾的，以英雄联盟为例。我们知道，英雄联盟的视角是可以拉近拉远的，但都有一个极限，之前有辅助工具可以突破这个限制，让玩家可以拉得更远，但后来被官方定义为外挂给封了。

这是因为视角远了以后，在游戏性方面会产生很大的优势，你可以更好地趁机攻击(GANK)别人，以及防止别人GANK你，无论是判断局势还是协同作战，都比其他玩家有着更大的优势。这是不公平的，那么是不是将所有玩家的视角都拉远问题就解决了呢？

视角拉远后，不只自身英雄的美术细节显示不清晰，降低了游戏的美术表现，更关键的是其会对游戏性造成巨大影响，让玩家之间的对抗节奏变得更慢。在可重生游戏中，错误更少并不是好事。

所以要根据玩法把握住摄像机高度的设计很难。首先你要将摄像机设定一个初始位置，一般可以设定在玩家的出生地，之后需要考虑自己的摄像机到底是以自由镜头为主还是以半固定镜头为主，两者的视角又是否需要做的不同。

摄像机的角度可以做在45°左右，之后持续调整。方向是否可以旋转，根据游戏的美术标准而定。

最关键的是摄像机的高度设定，需要考虑玩法，最好可以看完一个战术区域，这个区域一般必须大于标准战斗单位的普攻射程，具体大多少需要在玩法与美术表现之间取一个适度的值。对于玩法而言，高度高一些好；但对于美术表现来说，高度低一些好。

只能自己持续地调整角度和高度（假如是半固定视角，则是调整与绑定角色的距离）​，不断地实验出一套整体最优的组合。摄像机的高度与角度确定后，再微调摄像机的移动即可，移动的方式一般都是手柄摇杆/鼠标拖曳/手指滑动。

在初期制作时，可以不考虑视角的旋转功能，中期再做。

## 7.6 视角的微调要点1．视角的动态移动视角在移动的时候，需要进行速率的调整，这样体验才会好。

例如，假如你是《魔兽争霸》那样的大地图游戏，你的俯视摄像机需要不断移动，以观察和操作整个战场。这个时候，假如屏幕各个方向的移动速度是匀速的，最好视角是变速的，短时间移动相对较慢，之后逐渐加快。

除了逐渐加速，也可以逐渐减速，以方便玩家精确瞄准，甚至变速。此外，视角在移动时，也可以对镜头相关的移动位置点和移动速率做动态调整。

例如，有的游戏就做成了玩家默认在角色屏幕边缘，只有当玩家快要跨过屏幕中线时镜头才突然加速移动跟上去再超越玩家，再次将玩家角色放置在屏幕边缘，以实现玩家的观测视角更大的设计目的。需要注意的是，假如屏幕突然移动太快，太灵敏，这是非常容易产生抖动与让玩家感到眩晕的。

总体来说，视角移动的动态调整是为了让玩家在游戏时在视觉上的感觉更加自然和柔和，根据自己项目的实际情况可反推各种应用方法。

### 2．视角的切换过渡一般而言，一个视角是难以满足复杂游戏的所有需求的，所以复杂的游戏往往有多个视角，如RPG游戏一般用半固定视角来进行游戏、用自由视角来浏览地图。

此时，如何处理多个视角的关系就很关键。首先，要明确视角之间的切换关系。

一般逻辑是A切B、B切C，那么是否允许A直接切C，以及逆向切换。在确定了切换关系后，最重要的就是处理切换效果。

切换效果假如是逐渐过渡，那么需要仔细调整过渡的摄像机轨迹。一般来说，假如两个视角的摄像机角度差异较大，那么最好不要直线直接过渡，因为这样看着可能会很奇怪，最好做个曲线算法过渡。

其次，给予玩家一个聚焦的对象。假如两个视角的距离较远，那么快速地拉近或拉远容易造成眩晕，此时若给予玩家一个聚集的对象，那么眩晕情况会有较大改善。

假如是瞬间过渡，则需要考虑下切换的效果，需要用一些黑幕或云雾等特效柔和地动态模糊一下，避免快速变换的场景造成玩家不适。

## 7.7 视角的后续开发在项目的中期，根据前期关卡与视角的制作经验，你需要再对一些问题进行处理。

1.测试关卡。游戏初步定型后，你需要专门制作一个测试关卡。

这个测试关卡是根据你的游戏特性特制的，里面的关卡内容与视角会包含较多维度与元素，以方便游戏开发者调试使用，不对玩家开放。在中期，该关卡的内容及视角值得花大量时间制作，它将极大地节约你的总体开发量。

2.镜头在关卡边界的处理方式。根据游戏的玩法需求，你需要考虑游戏的摄像机是否允许移动到关卡的边界之外，或只能用摄像机镜头的边界接触到关卡的边界。

要仔细处理摄像机镜头的中心和边界与关卡边界的关系，避免出现摄像机的错位混乱和卡住来回抖动。此外，衍生出来的小问题就是自由视角摄像机移动导致的模型穿帮问题也需要解决。

3.跟随视角与自由视角的自动化。假如你的游戏有多个视角，你需要考虑多个视角之间是否会自动地根据某种逻辑进行切换。

例如，你玩策略类游戏(Simulation Game，SLG)，当你的某支军队出征时，是否可以临时启动跟随时间，伴随着军队出征而移动，过几秒再解除，切回并复位到城镇的中心视角呢？综合考虑游戏的操作频率与节奏，对某些逻辑进行优化可以提升游戏体验。

4.画中画设置。画中画是指在正常观看的主画面上同时插入一个或多个经过压缩的子画面，我们常见的小地图就是如此。

但除了小地图，我们也可以在某些条件满足时触发画中画的效果，以获得更好的美术表现，或者提示玩家注意某个事项。甚至可以点击画中画，直接切换到事件/单位所在地。

5.镜头缩放。我们常见的狙击枪开镜，把镜头拉近变焦，这就是典型镜头缩放形式。

在项目的中期，最好可以根据游戏的精度/命中率设计精细地调整镜头的拉近比例。镜头缩放倍数越大，越容易命中，但表现越差；反之则表现好，却难命中。

此时，你的精度/命中率设计，准心的大小设计，设计动态的准心从最大到最小的缩小幅度与速度（甚至于变速，可以先快后慢，用一个ln(r1/r2)函数来控制）​，都将影响镜头的缩放倍数设计。综合这些要素，在项目的中期对镜头缩放倍数进行调试，这样才可以获得整体最优。

经过以上设计，我们基本上搭建完了一个战斗的基础框架，但为了获得好的体验，我们还必须对这个框架的运作方式进行调整，这就是之后要介绍的翻盘点和容错点。

## 7.8 本章技巧概述技巧28 战斗和关卡关联模型与以终为始根据战斗设定确定地图形状和手机的横竖屏。

我们在关卡中需要实现的体验节奏如下图（横轴表示游戏进程的百分比，纵轴表示体验快感）​。

[插图]

要想达到上面的体验曲线，你需要根据你的战斗进行阶段性设计，细化设计关卡。

国外有的游戏设计师，不太注重数值本身，认为数值只是调控的工具与结果，重点在于想清楚，要调成什么样才是对的。这个思路不能说全对，却可以套用在很多游戏设计的很多方面，关卡做成什么样，只是一个做的手段和结果，重点在于我们要在关卡中，给玩家营造出什么样的体验。

只要把握这个总则，我们就可以生成一些模板，半自动地去调整很多东西。假如没有这个总结，我们则需要一遍遍地去尝试，什么叫“好”的体验？

所以上图中的体验曲线，是先置的核心目的设计，也是我们需要先想清楚的东西。我们应当尽量把各种先置目的设计想清楚再开始做，所谓的调好，在目的不清晰的情况下，是没有一个标准答案的，我们明确了终点，才可以更好地设定起点，评估计划是否可以满足目的。

### 技巧29 关卡设计的量产标准与工业量产(1)根据真实地图修改。

通过卫星地图软件，直接看某个地区的地形，然后思考将它们简单修改加入游戏的可能性。(2)根据真实历史事件/剧情文本修改。

根据历史上的著名事件经过，或你所构想的关卡剧情制作一个符合情境的关卡。(3)根据敌人的外形或AI模式修改。

你可以从敌人的外形变化出发，改变关卡的环境，换皮为新关卡，如火焰哥布林到寒冰哥布林。也可以根据自己的英雄设计/AI模式，对应他们的优势玩法，改出相关关卡。

(4)根据关卡之间的关系来进行设计。假如游戏本身的关卡之间存在一定逻辑，那么也可以根据这个逻辑去设定。

(5)根据任务成就设计关卡。假如你的游戏任务系统设计得很好，尤其是有大量的趣味性/玩法性成就，也可以根据这些量产出配套关卡。

(6)纸笔简易原型推演，用一张A4纸，进行简单的头脑风暴，之后推演下可行性，评审通过后即可制作。所谓的量产，区别于实验室产品，是指可以低成本地，低缺陷地，大批量地进行生产。

在量产品我们要确定A制作目的无误，B制作模式正确，C制作标准清晰，D制作流程高效，E制作质量稳定，F制作成本可控，G制作成果可用。上面的6个标准，只是解决了关卡制作的局部问题，假如迁移到其他方面，是不可以通用的。

但我在之后提出的从A到G的量产思路，却是可以通用的，期望大家利用此思路规范制作，提高工业化量产的水平。

### 技巧30 视角的测定参考原则与细节感知前文中详细地介绍了各种镜头的应用条件、如何将视角与关卡结合设计、如何通过微调来解决视角的动态移动问题与切换过渡问题，并可以把一些问题留在项目中期才解决。

(1)镜头与视角的分类。(2)视角的设计要点。

① 小地图的视角设计。② 大地图的视角设计。

(3)视角的微调要点。① 视角的动态移动。

② 视角的切换过度。(4)视角的后续开发。

该部分说了很多细节的点，比如视角在移动的时候，需要进行速率的调整，这样体验才会好。假如屏幕各个方向的移动速度是匀速的，最好视角是变速的，短时间移动相对较慢，之后逐渐加快。

除了逐渐加速，也可以逐渐减速，以方便玩家精确瞄视角的调整只是非显性机制的代表，很多细节会影响玩家的体验，但这些细节是难以被量化和感知的。当你新做一个游戏时，由于你缺乏这些细节处理，你的实际体验就比竞品游戏差很多。

此时我们只有多体验，多测定，才能真正的把握它的本质，并做到自己的产品中。我曾在做端游时感知到自己产品的单位移动速度不对，这是基于我另外一个端游玩了几万场的直觉。

我上报给了公司高层，公司两个高层联合测试后告诉我放心没问题。但很久后我通过另外一个重大问题，追查下去终于发现移动速度是不对，因为整个产品的比例尺都错了，程序和美术的大小单位都存在误差！

移动速度都只是这个巨大问题表层体现之一。这是一个反例，从正面例子来说，有些3A射击游戏，开一枪都会有三个公式来控制，它们的做法都是非线性的。

所以有非常多隐性的细节，非常重要，只有自己反复单独体验才可以感知到差异，反复测定研究才能明白其做法。对于这些细节的体验点，要想达到竞品的高度，就需要投入大量的时间与努力，去测定参考，这是优化产品的必经之路，也是精品游戏制作的核心原则。