# 08_第八章节

第8章博弈与翻盘的矛盾冲突本章导读本章探讨的是游戏博弈点与翻盘点的设计。论述的角度如下图。

[插图]

注意该问题的两位一体性。最终结论为关键是规则的推演，将玩法、操作、关卡、视角综合放在一起考虑。

利用博弈点和翻盘点动态地将各个方面结合、调优以获得好的体验。

## 8.1 博弈点的初步设定1．博弈点与乐趣游戏的游戏机制、交互设计、关卡设计和操作设计，最终将导向游戏的核心博弈点。

玩家围绕着核心博弈点不断地掰手腕（不管是对人还是对计算机）​，最终克服阻力获得成功，而这个克服的过程，产生的就是游戏的乐趣。在我们设定好博弈点后，我们还需要检测乐趣点，思考玩家是否想要这个乐趣点。

下面是我对某战棋游戏设计的博弈点与乐趣总结：博弈点一 避实击虚的策略对抗双方根据阵容和实力决定是采用直接近战强攻消灭对方，还是远程叠加负面状态白嫖消耗对方。乐趣点一 解决难题的成就感利用战略性的走位牵制对方，作战策略强攻或消耗，之后实现这种策略，逐步战胜敌人的乐趣。

博弈点二 互相威胁的推进对抗移动时具体走到哪个位置可以尽量避开敌人的第一波打击，获得下一回合的先手优势。乐趣点二 田忌赛马的策略感我应该先用哪个单位进攻，去消耗对方的反击能力，以让我的高杀伤、低防御单位安全输出。

博弈点三 集中和分散的分合对抗盾可以替队友抵挡攻击。怎么样迫使敌方分散，保证我方集中。

越集中，越好护卫；越分散，越好躲避群伤。乐趣点三 优势火力的压制感我在攻击某个单位时应该距离他几格，以尽量避开他反击的优势火力范围，相对我方综合收益最大化。

当然，不是所有的乐趣都来自博弈点，本章仅调控来自博弈点的乐趣，其他类型的乐趣在后文中另行论述。

### 2．博弈点之间的互相关系假如乐趣点是玩家不太注重的，则要考虑调整。

假如玩家都很认同乐趣点，那么接下来要考虑的就是乐趣点与乐趣点之间的关系。以即时战略游戏为例，其乐趣点是个很复杂的问题，我们可以将即时与战略拆开来看。

即时性的乐趣只是影响玩家会玩多久，它是一个量的问题，但决定玩家会不会玩的其实还是战略性的乐趣。即时战略游戏的战略有两个特殊的核心概念：第一个是攀爬科技，在战场内，利用经济资源爬科技树，暂时放弃兵力，获得更高科技优势，科技优势将强化兵种帮助你反推，否则游戏将变成双方纯玩兵种克制的剪刀石头布；第二个是地域争夺，这个地域可能是经济上的或战略上的，但一定要将地域争夺起来，否则就会变成“无脑式”屯兵和防守反击，可玩性会下降非常多，双方谁也不主动，具有大量的“垃圾”时间。

作为策略竞技游戏，它所有的策略应该都归结于军事力量在空间上的分配和经济力量在时间上的分配上。军事力量决定夺取守卫哪个地域，经济力量决定以什么样的顺序投入哪个科技与哪个兵种。

由此，战场内的战斗与经济构成巧妙循环，由地域衔接，但是这里会有3个细分矛盾存在：1）军事上的地域争夺，地域与地域之间的关系；2）经济上材料的争夺，材料与兵种的关系；3）时间上军事与经济的抉择，先暴兵与先爬科技的关系。这3个细分矛盾如何处理就是即时战略游戏的可玩性与其他类型游戏可玩性的根本不同，也是不同的即时战略游戏之间乐趣点差异的产生原因。

每个博弈点都是游戏的可作方向，你可以用机制和数值去调控它，让游戏向你想要的方向走，保证博弈点内部存在清晰的主次。前提是，必须在项目的初期就规划好，之后持续进行调试控制，以处理好博弈点之间的内部矛盾，控制的方法就是对主流玩法、容错率与翻盘点的设计与控制。

## 8.2 博弈点与翻盘点要想解释容错率与翻盘点的对立统一，其实还是很麻烦的，先以两个实际例子展开，先来说炉石传说在翻盘点上的经典设计。

### 1．炉石传说的博弈点与乐趣炉石传说战斗内的博弈点我认为可以划分为3大类：玩家手牌的猜测与控制、铺场（铺满战场的简称）部队的占场（占领战场的简称）与消灭（炉石里叫随从，但我认为由于现在随从的种类太多样，加上获得形式，我觉得叫部队更适合）​、英雄本体（英雄本身主体的简称）的防护与攻击。

而针对这3种博弈点，也产生了3种乐趣点，具体如下（对炉石传说博弈点与乐趣的简单整理）所示：博弈点一 玩家手牌的猜测与控制我猜对方大概有什么样的手牌，我现在应该是多抽牌还是尽量打出去。乐趣点一 抽牌与爆牌的快感我可以在自己缺手牌时不断抽牌、过牌，也可以让对方手牌将满帮对方抽牌，爆掉他新牌。

博弈点二 铺场部队的战场与消灭我方尽力部署部队，之后用部署的部队保护我方或消灭敌方的部队，最后再攻击敌方英雄。乐趣点二 部署和围剿的乐趣让场面充斥我方部队，部署大军。

之后利用优势兵力，敌人下场一个，围剿一个，恃强凌弱。博弈点三 英雄本体的防护与攻击双方都想击杀对方英雄的本体，互相之间不断地保护自身，并试图杀伤对方，持续消耗。

乐趣点三 走钢丝强行斩杀的成就尽可能放弃我方防护，不断寻找机会攻击敌方本体，最终惊险地强行斩杀对方本体。

### 2．炉石传说的主流与翻盘由于炉石传说的3个博弈点是由诸多细节规则支撑的，因此其也构成了3组矛盾，那么这3组矛盾到底应该以哪个为主、哪个为次，又应该将翻盘点设计在哪个矛盾里呢？

这就需要将每个博弈点的乐趣点都分析一下。以下例子只是说明游戏的大体情况，不涉及各个小样本特例。

#### 1）手牌抽牌控制自己的手牌时会产生一种策略感。

当你的手牌越来越多时，你会产生财富感。当你的手牌本身不断被扩充时，你会获得优势，但需要付出代价才可将其转化为对敌方的威胁，所以手牌抽牌是一件可以产生很强快感却不会对敌人产生多少负面情绪的事项。

它的效果决定其无法作为翻盘策略，但其快感却可以让其成为游戏主流。

#### 2）手牌爆牌让敌人的手牌超过10张，此时新抽到的卡牌都将被销毁，俗称爆牌。

每一次爆牌，尤其是对方爆掉卡组中的核心牌时。但这无法对你带来直接的优势，并且其会变相地在短期内加强了敌人，更关键的是被爆牌一方其实会有极强的挫败感，且极难阻止你爆牌。

它的效果决定其无法作为翻盘策略，其对敌人造成的负面体验也不能成为主流，所以这个博弈点是需要被抑制的流派。

#### 3）铺场站场炉石的部队部署后，第一回合是无法行动的，将部队放下的行为叫铺场。

你的回合结束后，你的敌人可以对你刚部署的部队进行攻击，只有撑过了这轮攻击，你才可以在自己的下一个行动回合展开对敌人部队与英雄的攻击，这个撑的过程叫站场。所以，双方为了避免自己的英雄被进攻，每个回合都在极力铺场自己的部队，并尽量让敌人的部队无法站场。

假如游戏中双方的站场能力都很强，那么双方就都会放弃阻碍敌人站场，转而全力用自己的铺场部队直接攻击敌人本体，那么站场这个玩法就变得毫无意义。假如铺场部队带有嘲讽技能，情况就将更加无聊了。

带有嘲讽技能的部队，其效果是敌人必须先攻击它，在它被消灭后才可以攻击其他部队或英雄。每一次你让自己的嘲讽部队入场，敌人都会被迫解你的牌，但你可以直接攻击对方本体。

这样，敌人的最优解其实是自己也铺场嘲讽部队，最后双方的部队互相无聊地对殴，嘲讽又相当于不存在，只是不能打本体，整个战局会变得又臭又长。它的效果决定了其无法作为翻盘策略，对双方造成的体验都不算美好，所以也不能成为游戏主流，只是游戏节奏调控的一部分。

#### 4）铺场消灭这里的铺场消灭是指对于敌人的铺场，我方用自己的铺场或法术牌将其不对等地换掉。

对于我方而言，高性价比地换掉对方是一种乐趣，持续积累可以获得巨大优势，效果极好。对于敌方而言，自己的部队一下场，还没发挥真正的作用就被消灭是很负面的。

所以铺场消灭不能成为游戏的主流，游戏中的部队不能以过快的速度被消灭。而即使你消灭掉对方场面上的随从，对方也可以在下一回合再下一次，所以将其作为翻盘点其实也不太合适。

#### 5）本体防护英雄本体的防护一般有额外生命和恢复生命两种形式，其本质都是给予自己更多的生命值，让自己可以坚持更久。

但即使你恢复了生命，该输的往往还是要输。而对于敌人而言，好不容易打掉你的血一下又回满了，挫败感较强，总体上让战局更加拖沓。

所以本体防护不能成为游戏的主流流派。如果你想让游戏时间更久，直接永久性地提高所有英雄本体的上限就行了。

而对于翻盘点来说，其也不合格，并不能翻盘，而只是苟延残喘。

#### 6）本体攻击要想直接攻击英雄本体，可以有两种形式。

一种是冲锋特效的部队和武器牌直击本体，优点是既可以立刻击杀单体部队，又可以攻击敌人本体，但它有被嘲讽随从挡住的缺点。一种是手牌法术直击本体，缺点几乎没有，优点是一回合直接进攻对方的英雄本体，容易翻盘。

总体来说，直接攻击本体是一种无条件的制胜手段，对方的体验极差，但翻盘效果显著。所以本体攻击不能成为主流，需要严格地限制本体攻击的效果，不能让其过于强力，作为翻盘点则是极为合适的。

综合以上6点的分析，我们可以得到如下表所示的结论：

[插图]

在3组矛盾中，玩家手牌的猜测与控制应该是游戏最核心的博弈点，而重点将“我可以在自己缺手牌时不断抽牌过牌”作为游戏的核心点。此外，将强行消灭所有铺场部队和攻击敌方英雄本体作为翻盘点，以让游戏有足够持续的对抗性。

双方可以打得有来有回，劣势方依然愿意坚持战斗，劣势下依然可以有一定的乐趣，并期盼胜机。

## 8.3 翻盘点的控制1．翻盘点的定位控制在我们根据游戏的博弈点与乐趣点单独分析，定下了主要玩法与翻盘点后，我们还需要将其综合到整体的3组矛盾与整个玩法体系中再校验一遍，检查其是否存在问题，或者说具体调整到什么程度才不会存在问题。

从3组矛盾的内部来看，一般的关系是手牌影响铺场部队和铺场部队影响本体。当然，也存在少量的逆向影响与交叉影响。

但一般来说，我们可以将手牌侧看作经济要素将部队看作军事要素将英雄看作血量要素。经济转化军事，军事转化血量，血量影响胜负。

以上是一般的游戏逻辑，而具体到某个矛盾所产生的玩法流派是在战术体系中的定位而言的。

#### 1）玩家手牌的猜测与控制。

手牌抽卡乐趣流派是被游戏大力鼓励使用的资源囤积型流派。它的缺点是短期无强化，优点是增强了长期的作战潜力，并在执行时就可获得较强快感，且百搭任何玩法，为其他流派提供后援支持。

炉石传说在持续的版本更新后，其所有的职业都有大量的抽卡卡牌可供构筑。

#### 2）铺场部队的站场与消灭。

铺场消灭乐趣流派是被游戏限制住的核心翻盘点。它的缺点是使用代价高，可用手牌总量少，只能在关键时刻使用，并且在使用后无法立刻自己铺场，敌人依然可以在下回合接着铺场。

优点是极高性价比地换掉了对方大量的牌，对方假如处于手牌劣势，或该回合自己已经铺场，对方则难以翻盘。炉石传说中的所有职业都有不同类型的铺场消灭卡牌，这让游戏既多样又平衡。

#### 3）英雄本体的防护与攻击。

本体攻击乐趣流派是被游戏鼓励使用的核心翻盘点。它的缺点是单张卡牌费用与强度比差，需要存储大量手牌突然使用，手牌会被快速耗尽失去作战潜力。

优点是可以在场面劣势时突然翻盘，并可能快速结束战斗。炉石传说中的每个职业都有不同的方式去直击本体，但共同点都是达成条件苛刻，这种卡牌的数量虽然很多，但最终的斩杀率却并不高。

将以上诸多要素统合设计后，我们可以得知在定位控制上，手牌抽卡是百搭强推的，本体攻击是一种低概率的逆转手段。最终可以认为这种设计构成的生态是适宜的。

### 2．翻盘点的设计总结所以，参考上文逻辑，要想做出好的翻盘点设计需要以下5个步骤：1）设定好游戏的博弈点。

#### 2）分析由此产生的乐趣。

#### 3）选择好主流和翻盘点。

#### 4）细化规则机制以控制。

#### 5）检验翻盘点是否合适。

## 8.4 容错率的设计与控制1．什么是容错率我们先用一个最简单的ARPG游戏例子来解释容错率。

我们将下表中敌人在3个阶段中的行为定义为一个完整的对抗阶段。

[插图]

敌人的上次攻击与敌人的下次攻击是自然衔接的。

那么“最菜”的玩家也可以攻击敌人一次，成功与失败的标志为在敌人下次攻击我时我是否被击中。假如我被击中了，那么我在这轮对抗中是失败的；多次失败后我将被BOSS击败。

保守策略是绝对安全的，所以这里不考虑。假设以冒险策略的伤害计算，每个对抗阶段对我造成100点伤害，我自己有300点生命，敌人有1000点血，BOSS在每个对抗阶段可以对我造成140点伤害。

那么我需要10个对抗阶段才可以击败BOSS，而BOSS需要3个对抗阶段就可以击败我。所以我只能失误2次，此时容错率就是2/10=20%。

假如我可以喝一次血瓶，血瓶补血150点，这让我可以多对抗一轮伤害，此时容错率就是3/10=30%。游戏的容错率越高，意味着允许玩家犯错误的次数就越多，但ARPG本身有RPG的成分，玩家的水平会不断提高，角色属性也会不断强化，那么我们应该如何在动态成长中控制住容错率？

### 2．容错与成长1）水平提高与容错率变化我们应该设定游戏的后期容错率是越来越高还是越来越低呢？

假如游戏后期的元素越来越丰富，可以让玩家将可玩性转移到非技巧方面，那么可以将容错率变得越来越高，而只在初期做低容错率。例如，你游戏的核心玩法是英雄技能的搭配，你的技能非常丰富多样，玩家在后期可以获得越来越多的好技能。

假如初期容错率很高，玩家可以随便用一个技能轻松通关，那么之后就无法体现技能搭配使用的组合策略，无法体现游戏的核心竞争和玩点。此时你可以在前期做极低的容错率，并给予玩家正确玩法的提示，直到玩家正确地使用技能组合，使玩家策略感极强地通过你的游戏。

此时，随着技能的开放，你就可以逐步地提高游戏的容错率，使得玩家可以越来越随意地组合使用丰富多样的技能，用自己喜欢的方法玩游戏，最终觉得每一个新技能都是有用的，对之后的新技能也越来越期待。假如游戏后期的元素较为贫瘠，只能让玩家将可玩性转移到技巧方面，那么可以将容错率做得越来越低，而只在初期做高容错率。

例如，你游戏的核心是熟悉敌人的节奏，可以轻松破解它的连招，并且你的敌人丰富多样，玩家在后期可以面对越来越多的攻击套路。假如后期的容错率很高，玩家无须破解敌人的连招即可按自己的套路“无脑”通关，打什么样的敌人都一样，只是敌人的外形不同，此时就失去了游戏的核心乐趣。

所以你必须在后期做极低的容错率，强迫玩家面对某个套路的敌人，只有破解了敌人的连招才能获胜。而在初期则较为宽松，先让玩家熟悉各个简单套路，之后慢慢地收紧，逐渐地增加压力，让玩家逐步熟悉游戏，慢慢体会游戏的技巧深度。

随着游戏的进程，游戏可以将这些不同的套路组合复杂化并增加新的模式，让玩家不断地磨炼技巧，战胜一个个强敌，最终觉得每一个新的敌人都是一个新的挑战。通过上述两种手段，我们就可以保证在玩家水平不断提高的结果下保证我们对容错率的预先设计顺利实现。

#### 2）属性变化与容错率恒定对于任何带有属性成长的游戏，如何让容错率稳定都是难题。

你难以预知玩家在打某个关卡前到底到了多少级，有十里坡剑神（前期地图升满级）​，也有低级萌新闯天下，很明显属性不同，难度也不同。容错率自然也完全不同，游戏体验很容易崩掉。

这个问题的解决也有两个解决方法。简单的解决方法则是根据玩家的属性动态地调节关卡难度，根据玩家的属性改变敌人的属性，但对于某些复杂游戏，由于成长与战斗公式的特殊性，可能不适用。

复杂的做法就是百分比伤害。你可以让关卡中的所有敌人都带上百分比的伤害效果，这个概率可以很低，但当玩家等级很高时，百分比伤害可以达到一定的损血效果，以避免关卡完全失去难度，这样关卡的通关难度就不会忽上忽下极不稳定。

为了体验更好，还可以做多重伤害机制，如标准伤害与百分比伤害通过某种算法叠加，或者谁高取谁。而当玩家等级过低时，假如你允许他只靠技术过关，也可以增加一些造成百分比高伤的操作技巧，如《只狼》中的弹刀、​《血源诅咒》中的枪反、​《黑暗之魂》中的盾反，从而让技术好的玩家在低等级也能通关，避免玩家必须练到多少级才可以通关某关。

百分比的思路对于血瓶的产出同样有效，后期血瓶产出效率越来越高，此时增加消耗的方法之一就是百分比扣血。当然，这个做法也有缺点，就是假如我变强了，通关难度却还一样，那我变强有什么意义。

这要从两方面看，你游戏的乐趣点是否来源于难度，以及你的升级是否可以产生其他变化，综合考虑后决定是否采用此方案。

### 3．容错点与翻盘点1）翻盘点的设计限制回顾前文的《炉石传说》示例，我们分析得出，铺场消灭和本体攻击是最合适的两个翻盘点，它们的设计思路都是削弱敌方。

翻盘点需要达成的效果是将自己从劣势反向变成优势，这就隐藏着另外一个可能，增强己方，让自己从劣势变成优势是否可行？假如不考虑容错点，两个策略都可行，但假如考虑到容错点，事情则不一样了。

容错点需要达成的效果是恢复错误发生前的态势。例如，对方对我造成了25点伤害，我通过加血恢复了25点血量，所以敌人削弱我，我是可以设计出容错点来弥补我的。

但敌人强化了自己，将自己的一个随从进化了5次，让其基本无敌，在下个回合就可以秒杀我，此时我就算消耗这个回合强化自己，敌人也可以趁机用这个回合击杀我了。由此例子可以看出，翻盘点的设计在PVP游戏中只能采用削弱敌方的形式，强化我方只能用于PVE游戏中。

​《炉石传说》的铺场消灭与本体攻击都是对敌人的削弱，与增强己方无关。针对这两个翻盘点，炉石传说也有对应的容错点，具体如下表所示（回顾之前翻盘点的设计分析，再加入容错点）​。

[插图]

假如不遵循这个设计原则设计出增强己方的翻盘点，就会出现如《风暴英雄》的情况。《风暴英雄》对传统MOBA游戏中的中立野怪进行了方向性的强化，玩家可以通过类似清野搜集的方式获得强力的佣兵甚至BOSS支援，帮助你强推对方基地。

也就是说我方将获得巨大的战斗力量支援，哪怕在英雄对抗方面我方处于劣势，此时也可以借助其翻盘推塔。其获取方式类似于清野，但玩过MOBA的都知道，抢红蓝BUFF甚至大小龙是非常容易失误的。

一旦失误，优势方也会被敌人抢掉BUFF或龙。所以该争夺方式是容错率极低的团队向作战，我方失误后对方获得增强己方的强化，在超过1min以上的时间内，对方没有容错点可以弥补。

哪怕本身在英雄实力上有不少优势，也容易在1次或数次支援争夺失误后输掉比赛。这导致游戏的对抗性变得较差，游戏的胜负更多地取决于哪一支队伍在争夺地图中立佣兵/BOSS支援的时间和少失误。

所以在对抗性强的PVP游戏中，一定不要将翻盘点设计在增强己方的方向，除非敌人也能瞬间增强己方进行容错！从《炉石传说》中我们可以看到，每一个翻盘点都有一个容错点，那么是不是容错点就是翻盘点的配套设计，容错点必须设计在翻盘点的对应位置呢？

要说清楚这个问题，我们必须弄清楚容错点的错误到底是什么。

#### 2）容错点的设计限制不同的游戏，对错误的定义其实不一样。

有可能同一件事情，在A游戏中是对的，而在B游戏中却是错的。例如，​《黑暗之魂3》​，初始血瓶只有3瓶，就算打个小怪，都很容易突然被后面的敌人击败，更别提在BOSS战时有可能还来不及喝血瓶补充就被连招秒杀。

所以在《黑暗之魂3》中，你需要谨慎地前进，逐步地击破一波波敌人，反复熟悉适应破解BOSS的连招顺序，最后依靠一套解题流程顺利地推完一个地图。在这里，游戏的错误就是使用错误的方式与敌人进行战斗，你必须搞清楚你面前有多少敌人、敌人在哪儿，以及我应该以什么样的优先级、什么样的招式去攻击哪个状态下的敌人。

就游戏的核心思路而言，血瓶更多的是战后持续的恢复手段，而不是战斗中的万能药。极端地说，黑暗之魂的容错率不是0就是1。

当然，即使你完全搞懂了以上这些，人不是机器，依然会操作失误，依然需要血瓶来弥补，但就玩法而言，靠血瓶推全图就是错误的。反过来，诸如《血源诅咒》这种游戏，一开始就给了你20个血瓶。

哪怕是打BOSS，你也可以用血瓶强行推过去。带7个血瓶打神父输了，玩家的第一反应是，不行，我的血瓶还不够多。

然后花费大量时间努力去杀怪爆血瓶，好不容易攒到15个血瓶，终于强推了神父。当然，也需要这种游戏技巧，但你想像黑暗之魂大神一样无血瓶通关根本不可能，因为有的攻击根本是无法闪躲的。

例如，宇宙之女的龙车技能无法闪躲免疫，不刷血瓶怎么通过？游戏设计者本身在设计时就认为血瓶是游戏的重要一环，靠血瓶推全图本身就是游戏的正常玩法，不算错误。

刷血瓶本身也是游戏的重要过程，不用血瓶才是错误的。容错的设计标准应该是恢复到未错误状态，让对抗恢复均势。

假如不能，恢复后你依然处于不利的对抗境地，那么这都不算是容错。例如，你玩《黑暗之魂》​，前后有两个敌人，你必须先快速解决前面的敌人，然后再回头应对后面的敌人，否则你就将被背刺暴伤击败。

此时喝血瓶去恢复血量是没有意义的，那么前后夹击就是该游戏的翻盘点。而你被BOSS打中一下，BOSS的攻击有较长的间隔，你可以从容地通过喝血瓶恢复血量，此时血瓶就只是BOSS战的容错点。

在这里，并不是所有的错误都应该被弥补，敌人的翻盘点就被认为是一个不可能被弥补的错误，一旦失误，直接致死，不存在容错，设计者在强迫你应该做什么、不应该做什么，以及应该怎么玩游戏。玩黑暗之魂时，你必须一步步地探索前面，突然死了，然后总结下教训，尝试换一个方法再去闯一次，又死了，再总结一下，再去闯/死一次，不断循环，你会有一种逐渐成功的挑战感。

而《血源诅咒》几乎是强制你周期性地刷一段时间的血瓶才可以继续推关，技术差打不过，多刷刷血瓶也可以过。这都是设计者给玩家预设的某种体验。

由此我们可以总结出：容错点的设计根本不是根据翻盘点或容易失误方面制定的，而是为了设计师预先设计的游戏体验。设计师会在允许的玩法框架内对玩家决策/操作的失误给予弥补的机会，这种设计就是容错点。

而在玩法框架外，直接给予不允许的玩法严厉惩罚，这种框架外的敌方翻盘点是允许没容错的。很明显，在MOBA游戏中，抢龙只有一个胜利方，失败是很正常的一件事，而抢龙这个玩法本身也是被设计者鼓励的，处于玩法框架内，那么没有任何容错肯定是不对的。

反过来，哪怕是PVP游戏，翻盘点也不一定要有容错点。

#### 3）翻盘与容错的强度控制在说完翻盘点与容错点的设计方法和设计限制后，我们已经将这两点的设计位置完全确定，最后一个问题就是数值强度问题，它们将直接影响翻盘率与容错率。

在前文中，我们是从最简单的ARPG游戏来举例的，是单机向的宏观长期成长。但这两点并没有这么简单，它的复杂性主要体现在PVP向的微观单局成长中，我们还需要分析下微观的单局成长问题。

以简化模型的炉石传说为例。炉石传说有着非常强的回合对抗性，但首先要明确一个趋势，就是容错率的变化，炉石传说初始的容错率极高，之后则在非常平滑地变低。

举例来说，对方一费铺场了一支部队，你失误了，没正确去解，那么这支部队一回合可以给你造成2点伤害，你有30点血可以承受15次伤害，此时容错率接近100%。假如你每个回合都失误，每个回合都在被动地去解对方的铺场，对方下一支部队，你就消灭一支部队。

​《炉石传说》中的每个回合可用的总费用递增1费，最高10费，对方每次所下的部队都将越来越强，你延后去解的难度也越来越大，在第10费时可以假设一回合就可以造成10点伤害，你最多承受3次攻击。那么通过非常线性而简单的考虑，经过10回合，容错率由100%平滑降低到了33%。

所以，虽然《炉石传说》的每个翻盘点都可以用容错点去弥补，但你输的概率依然越来越大，翻盘点依然是有效的。总结如下图：

[插图]

(1)强化我方：敌方无法用容错点恢复，除非敌方也进行强化，但在这个阶段，对方就是无敌的。

要慎用，强化的幅度绝对不能达到翻盘点的效果，只能略微强化，不适合作为翻盘点和容错点。(2)恢复我方：当我方陷入不利状态时，使用恢复确实可以局势，但也会给对方带来极差的体验。

所以，其作为容错点是合理的，且只能用在设计师允许犯错之处，强度仅限于恢复局势，但一般优势方不能据此完全恢复到优势地步。(3)削弱敌方：敌方可以用恢复手段恢复，根据削弱敌方的难度可以随意设定这种对敌方的削弱。

例如，AOE打敌人打残血甚至击败敌方，效果可以极强，非常适合进行翻盘点的设计（但不仅限于翻盘点）​。明确了强度设计后，一定要注意翻盘率与容错率可能是变化的。

除了上述炉石传说的例子，MOBA也是如此。随着游戏的进程，玩家的拆塔时间越来越短，复活时间越来越长，这就意味着容错率越来越低、翻盘率越来越高。

在设定数值强度时也需要动态地考虑这些因素。所以上图并不是一个点，而是一个箭头，具体幅度需要，根据变化曲线而定。

至此，本章就结束了，在玩法设计的中后期，假如你按照前文的步骤进行设计，你的玩法经过极深的策略设计应该极具可玩性，但任何玩法都会有缺陷，此时我们就需要用随机机制来对玩法进行弥补，这就是下一章要介绍的内容。

## 8.5 本章技巧概述技巧31 博弈点的矛盾原则与对立统一我们在游戏中设计多个博弈点，从而使游戏产生多个乐趣点。

但我们还必须检测玩家是否喜欢这些乐趣点，不同的博弈点之间是否会内部冲突产生矛盾，如何处理这些矛盾，同时也要注意矛盾之间的相互关系。以即时战略游戏为例。

(1)军事上的地域争夺，地域与地域之间的关系；(2)经济上材料的争夺，材料与兵种的关系；(3)时间上军事与经济的抉择，暴兵与爬科技的关系。这3个细分矛盾就是即时战略游戏的可玩性与其他类型游戏可玩性的根本不同，也是不同的即时战略游戏互相之间乐趣差异的产生原因。

矛盾是事物变化发展的根本依据，矛盾是对立统一。当我们说矛盾的时候，我们是在说两个相互影响，相互制约，此消彼长的关系。

在矛盾中，一方依托于另外一方而存在，但他们的立场又是对立的。博弈点的设计要点，就是找到矛盾，依据矛盾，甚至构建矛盾，让玩家围绕矛盾进行斗争，斗争的策略与博弈就是游戏的乐趣所在。

所以在设计博弈点时，一定要强调对立。在此基础上，要如同上面举例的即时战略游戏，对特殊的，独有的细分矛盾进行放大，产生独特的可玩性与玩法优势。

### 技巧32 博弈点的设计流程与相互转化一个博弈点是由诸多细节规则支撑的，由此构成了多组矛盾，那么这多组矛盾到底应该以哪个为主、哪个为次，又应该将翻盘点设计在哪个矛盾里呢？

这需要将每个博弈点的乐趣都分析一下。以炉石传说为例，需要以下乐趣：手牌抽牌、手牌爆牌、铺场站场、铺场消灭、本体防护、本体攻击。

然后对博弈点和翻盘点分别分析，最后综合对比，定出整体最优的博弈点和翻盘点。具体流程可以分为如下5步：(1)设定好游戏的博弈点；(2)分析由此产生的乐趣；(3)选择好主流和翻盘点；(4)细化规则机制以控制；(5)检验翻盘点是否合适。

如果说，我们在设计博弈点的时候是在强调矛盾内部的对立，那么我们在设计翻盘点的时候，又是在强调矛盾外部的统一。博弈点是主要矛盾，翻盘点是次要矛盾，在一定的条件下，次要矛盾可以转化为主要矛盾。

博弈点的设计目的是让双方竞争，翻盘点的设计目的是给劣势方希望。围绕这个思路，辨析诸多矛盾的主次与转化条件，再按本流程去落实具体的点，才会有好的效果。

### 技巧33 容错的设计控制模型与全面认识本章概述了如何在玩家成长的前提下让容错率恒定，并且如何让容错点与翻盘点结合产生良好的整体效果。

如下图所示，最终我们最好将游戏的翻盘点和容错点在数值区间上控制的如下图模型。

[插图]

上图表现的是强度，明确了强度设计后，一定要注意翻盘率与容错率可能是变化的。

除了上述炉石传说的例子，MOBA也是如此。随着游戏的进程，玩家的拆塔时间越来越短，复活时间越来越长，这就意味着容错率越来越低、翻盘率越来越高。

在设定数值强度时也需要动态地考虑这些因素，可以用攻越来越强，守/防御/血量与攻击增长的比值，呈反比来实现。所以上图并不是一个点，而是一个箭头，具体幅度需要，根据变化曲线而定。

翻盘率和容错率在运行时，其触发率或效果度是动态变化的。情况越均势，两者越均衡，情况越偏颇，两者越不对等。

直到双方恢复到某种动态平衡或一方彻底胜利。我们要正确地辨析一个事物，就应该把握好事物的质、量、度。

质是事物的性质，独特性，在上图是最上排的三大类。量是事物的规模、速度、程度，在上图是每个箭头的长度。

度是事物的限度、幅度、范围，在上图是结果层次的翻盘率与容错率，是一个变化的区间。当我们全面地把握了质、量、度，我们才能正确全面地认识事物，这是基于设计去达成控制的基础。