# 09_第九章节

第9章随机机制的应用与控制本章导读本章探讨的是如何较好地利用随机性。论述的角度为三大类浮动值，即伤害、穿透、暴击。

随机性的应用原则，控制/校验方法，为随机性建立理论体系。最终结论为我们需要洞悉三大类浮动值的本质，将其灵活地应用在游戏的方方面面，并遵循相关原则。

## 9.1 随机机制的应用误区先解释两个概念，随机机制是随机的规则，随机性则是随机的结果。

随机机制会产生随机性，但随机性不一定是随机机制产生的，如中国象棋，两个棋手博弈产生随机变化，每局都有一定的随机性，但与随机机制无关。

### 1．误用让体验失控最常见的错误是有的人认为随机性可以让游戏充满变化，而只要有了变化，游戏就有了极强的复玩性。

但事实真的是这样吗？以一个STEAM上做得很不错的游戏——《命运之手1》为例，看下结果是否必然如此。

《命运之手1》的优点是：在表现形式上很有桌游魔幻冒险的感觉，在战斗内则变为ACT模式，临场作战感极强，规则模式丰富多样。战斗后玩家会不断地解锁新的冒险事件，由于新的冒险事件内容未知，所以需要装备在下一轮卡组中遭遇才能发生。

而且事件存在后续，剧情精彩。开局前你能选择该次冒险想要经历的剧情，在冒险中将以随机顺序遇到（也可能遇不到冒险就结束了）​。

战斗外的操作类似在玩桌游，分支多样，可以自由选择冒险历程。《命运之手1》的缺点是：每一次必须重新积累，而战斗关卡却越来越难，所以每一轮战斗的难度越来越大，虽然有不断的冒险事件刺激，但越来越不好玩。

玩多了你就会发现，每轮冒险前期，你解决问题的方法都是同样的。同时你也会发现，打一轮冒险需要20min，而每次前10min的体验基本一样。

确实，每次给玩家的事件排序都不一样，但“朝三暮四”的体验会让玩家想重复玩吗？同时，游戏中的随机性太强，很多时候纯粹概率随机看脸，有的地方还需要连续随机，如0.5×0.25=0.125，两轮下来12.5%的概率你能接受吗？

这种大随机的体验是痛苦的，一旦运气不好，你就会受到严厉的惩罚，然后你只有选择重开游戏，然而下一次你花费了十多分钟打到后期，你依然要期盼自己能随机到12.5%的成功才可以顺利通关。这种无法控制的随机会迫使玩家辛苦地重玩好几次，到底有什么意义呢？

当然，​《命运之手1》在我看来是非常优秀的游戏，我十分庆幸可以买到这款游戏，但随机性方面设计得实在糟糕，所以官方也快速地推出了2代来优化这些问题。随机性需要非常精妙的设计与控制，这样才能有限度地增加复玩性。

绝对不能粗暴地将随机性等同于复玩性，认为玩法上缺乏复玩性的设计缺陷可以简单地通过添加随机性来解决。

### 2．未知让玩家疲惫另外一种常见的错误是游戏在战斗的过程中有多少随机数在表现层进行了大量的信息隐藏，期望让双方基于未知进行动态对抗，以此产生复玩性。

例如，即时战略游戏中的战争迷雾。确实，当游戏的策略有着极强的克制关系时，假如一切信息公开，则游戏过程就将后置克制化。

等你出剪刀后我再出石头，你不出我也不出，谁先出谁吃亏，或者在比赛强制结束的前几分钟连续乱出一气，避免被针对克制。所以才加入战争迷雾，让被动克制变成主动博弈。

但战争迷雾并没有真正地解决这个问题，因为迷雾是可以被侦察打开的，于是玩家被迫进行侦察与反侦察，时刻留意小地图上的情况，对玩家的能力需求往奇怪的方向发展，这必然导致游戏越来越小众。红色警戒试图改变这个情况，在战局的中后期，你可以利用间谍卫星开全图，或者心灵探测器获得别人的进攻路径。

但这并没有在根本上改变问题，玩家在前期依然会因侦察而疲于奔命。那么假如无法侦察，关键的战斗信息始终隐藏，战斗是否就因为博弈的随机性精彩了呢？

在这里，系统将战斗变为了一个纯黑盒的博弈，纯粹由人而不是系统产生随机性/不可预知的变化。此时你只能靠你的经验，对游戏环境的了解，对敌人游戏习惯的摸索，大致猜测对方行动，与对方博弈。

当你玩即时战略游戏几千小时后，对该游戏极为熟悉时，在不侦察的情况下，你确实可以面对一个陌生人，在20min内完全洞悉他的想法。提前做很多行为反制他将要/正在隐藏进行的行为，从而在博弈对抗中获得先机，最终制胜。

但这是因为你玩了上千小时，对战数千场。对于“非骨灰”级玩家而言，根本不存在因此获得的博弈复玩性！

新手玩家只会很辛苦地猜想，并且大部分时间还猜错，游戏性极低。所以，让游戏更加随机多变，以增加复玩性，它是个调控结果，不是原因，​“简单粗暴”地直接加进去只会破坏游戏性。

至于如何增加游戏的复玩性，这其实更多的是游戏后期的制作内容，涉及的知识点极多，必须将前期制作与中期制作全部论述清楚后才可以详细概括后期制作，因而本书暂不阐述。如果正确应用随机性，确实有办法略微增加游戏的复玩性，但这其实有点大材小用，随机性真正的价值是影响游戏的玩法，让游戏的体验变得更好。

只从战斗来说，在战斗中使用随机机制虽然容易使游戏不平衡，但它其实是游戏平衡性与娱乐性的重要组成部分，在下文中我将从多方面解析在什么情况下应用什么样的随机机制，又怎么去控制一些随机机制的结果。具体来说，随机性有着以下应用与控制方式。

## 9.2 随机机制的正确应用1．伤害浮动值的应用与控制1）从注定产生变数随机机制常见的用途就是让游戏产生变数，如现实中的足球，游戏规则没有随机，但每一次踢球，球的物理运动都有一定的随机性，足球就是因为这种带有略微随机的变化而充满了观赏性与变数。

而在虚拟的游戏中，假如结果已知（最终一定是玩家赢，或者我采集20次就可以获得20个药草，每次必得一个）​，而我们又想让玩家关注游戏的过程，甚至主动操作控制影响游戏过程，以此产生足够的游戏乐趣。此时就需要加入伤害随机机制，让玩家根据随机结果的不同随时调整自己下一步的策略，以顺利获得注定的结果。

#### 2）如何在玩法上应用伤害浮动值需要注意，同一个伤害随机机制可能对不同职业的单位产生不同的影响效果，在设计时需要考虑玩法，有针对性地对其进行微调，不能一个公式拉到底。

这样才能保证原有玩法特性的继承，甚至把差异化变得更大。以《坦克世界》为例：现在有两门坦克炮，第一门炮的上限伤害值是550、下限伤害值是350，那么它的平均伤害值就是450；第二门炮的上限伤害值是600、下限伤害值是300，那么它的平均伤害值同样是450。

第一门炮是浮动值小的炮，第二门炮是浮动值大的炮。从交战距离来说，适合远距离狙击的车防御薄弱，无法近距离硬抗。

只能打黑枪（埋伏在暗处发动突然袭击的打法）的车，这种车黑枪的攻击机会较少，同时没有攻击成本（不必在攻击时承受敌人攻击，没有在多少发内干掉敌人的压力，没有计算的必要）​，可以任意地进行攻击，这种车用第二门炮更适合。适合近距离对射的车防御较强，无法远距离硬抗，这种近身缠斗的车，其攻击成本较大，需要较为稳定可靠的输出（攻击时必须承受敌人的攻击，有多少发干掉敌人的压力，必须有效地计划是否划得来）​。

因为进行攻击时必须有胜算才会出击，这种车更适合第一门炮。最终结论为：伤害浮动值大对远战单位有利、对近战单位不利；伤害浮动值小对近战单位有利、对远战单位不利。

目前，​《坦克世界》的伤害浮动值如下图的E100坦克150炮与128炮的杀伤力数据所示。

[插图]

所有的伤害浮动值为标准伤害值的±25%，虽然由于每个单位、每个武器伤害平均值的不同造成的浮动结果也不同，但就玩法的角度考虑处理依然较为粗糙。

更好的改进方法为：根据单位的战场定位，对不同类型的单位拟定不同额度的正负浮动比例。

#### 3）如何在数值上控制伤害随机机制要想实现预先的玩法，对于伤害浮动值的取值机制与取值范围都必须严格控制。

就取值机制而言，如果不想让浮动结果出现太大变数，则可使用上文所提到的高斯分布。但这种方法的缺点也十分明显，大部分的随机结果将会偏向于平均值，无法较好地利用浮动区间实现玩法的差异性。

最能实现玩法的取值机制为均匀分布取值，在整个浮动区间内，每个区域的数值都是有均等概率被取值的。这样做的好处是随机性较强，玩家更容易爆出高低伤，顺利实现玩法差异。

缺点为伤害的随机性太大，容易造成较差的体验感受，不好控制。这又要求我们要精确严格地测算浮动的取值范围，要特别注意最大值的正面意义与最小值的负面意义。

如下表所示，现在假如E-100对抗E-100自己，它击败自己最少需要3次攻击、最多需要5次攻击。当伤害浮动低于20%时，它击败自己需要4～5次攻击；当伤害浮动高于28%时，它击败自己需要3～6次攻击。

[插图]

通过这种模拟，你可以得知你所确定的浮动值的结果。需要注意的是，这种计算是基于可能遇到的所有单位的，较为复杂。

而你所要做的就是界定好玩法，尽量将浮动额度确定在一个合适的范围内，不应该让战斗过程偏离太大，但是又要有一定的偏离。假如你想让战斗节奏大部分时候相同，只是少数时候不一样，你只需要界定一个较小的浮动值范围，然后使用高斯分布的随机区域取值概率即可让游戏获得不错的伤害表现，同时又不会对游戏的平衡与控制造成太大的问题。

### 2．穿透浮动值的应用与控制1）让无效变得有效随机机制较精妙的用途是让无效变得有效，如现实中有的申请如果按申请时间排序，那后来的申请将继续没有实现的可能。

假如加入随机可以摇号，那后来者至少也有机会，大家因此对某些规定的满意度也大幅提高。而在游戏中，因为设计者对游戏的控制会给很多系统设定门槛，但简单的“一刀切”给人的感觉大多太生硬，那些达不到标准的玩家会体验极其不好，认为这是系统机制给予的阻碍，是游戏的不公，很容易导致流失。

较为常见的例子是抽卡满100次才出特级超稀有(Superior Super Rare，SSR)级别的式神，或者我方攻击不高于敌方防御则不破防，伤害略等于没有。此时，随机机制就起了让无效变得有效的作用，如从战斗的穿透随机浮动机制来说，它让固定标准变得概率突破，本来没法打的，现在有机会打了，极大地调优了体验。

接下来我将以穿透浮动值举例说明这种应用与控制方法。但一定要注意，该理论其实可以衍生到有硬性门槛的所有系统领域。

#### 2）如何在玩法上应用穿透浮动值我们先详细解释一下穿透浮动值。

在有些游戏中，攻击与防御不是简单的减法关系（伤害=攻击-防御）​，而是复杂的多重关系，具体而言有两种。例如《英雄无敌》​，攻击力对抗防御力，攻击每高出防御1点，增加5%的杀伤，最高增加300%的杀伤。

攻击比对方防御低时，攻击低1点，伤害减少2.5%。英雄无敌那种其实无须穿透浮动值也可以正常运作，它的伤害曲线是较为平衡好控制的。

但另外一种则如同《坦克世界》​，穿透-护甲>0则取100%的杀伤，穿透-护甲≤0则取0%的杀伤。从缺点来说，该门槛机制较为极端，要么有伤害，要么没伤害，伤害曲线较为破碎。

但作为一个升级付费游戏，其也有着吸引玩家付费升级的优点。作为一个分房匹配游戏，那些不同等级的单位在同一战场战斗，并且穿透与护甲相差较大。

为了玩家能有效地对抗，穿透浮动值这种机制就必须加入了。同样，穿透浮动值也会因玩家单位职业的不同而产生不同的价值。

以《坦克世界》为具体例子，就穿透浮动值而言：如第一门炮的上限穿深值是600、下限穿深值是400，那么它的平均穿深值就是500；第二门炮的上限穿深值是700、下限穿深值是300，那么它的平均穿深值同样是500。第一门炮是一门浮动值小的炮，第二门炮是一门浮动值大的炮。

从穿深能力来说，穿深高的车可以有较高的概率打穿敌人、打穿所有低防护的车、打穿大部分高防护的车，它能有效应对所有车辆，无需更大的穿深值，只需要稳定发挥，所以对这种车来说，穿深的浮动值较小为好。穿深低的车可以有效地打穿低防护的车，但无法对抗高防护的车，完全打不穿，此时较高的穿深浮动值可以给予其对高防护车击穿的可能，从而造成伤害，不至于面对高防护车辆形成一面倒。

所以对这种车来说，穿深浮动值较大比较好。最终结论为：将一个车与同级单位比较，穿透浮动值大对穿深低的单位有利、对穿深高的单位不利；穿透浮动值小对穿透值高的单位有利、对穿深低的单位不利。

上结论可以替换关键词，将穿深高低替换为突破限制能力的强弱。

#### 3）如何在数值上控制穿透随机机制设定随机效果的影响范围时，要非常谨慎地控制方差，过大将导致战斗不可控，过小将导致无悬念、无重复挑战的意义。

穿透机制的取值有两种做法，其中一种就是使用平均分布的方法做随机取值，取值的范围与伤害浮动值范围相同，控制方法也与伤害浮动值的控制方法相同，如坦克世界目前用的就是平均分布方法，与其伤害随机机制一样。但这种取值方法其实并不太好，控制方法较为简单，只适合那些本身穿透率较低、想人为拉高一点的游戏。

考虑到坦克世界这类装甲载具类游戏本身有随着攻击角度的不同而提高护甲值的特点，其提高关系如下表所示，而游戏大部分时间是从非正前方进行打击的（也就是实际总会比纯理论更难一些，在突破限制的过程中，玩家行为可能不会按最优解，或者反复给你尝试足够的次数，可能一半就想放弃了，此时就需要我们调优体验）​。

[插图]

所以再使用伤害随机机制那套方法其实是不太好的，实际上的战斗情况总会比所预想的要难击穿一些。

考虑到《坦克世界》的穿透检测受到角度引起的护甲提升机制影响，此时下图的曲线模式就较为合适了。

[插图]

如上图，将横轴0点作为基本穿透值，之后界定一个极限的向上穿透值，在中间按泊松分布进行一个概率取值，这样就可以抵消前面由于攻击角度造成的敌方护甲提高。

### 3．暴击浮动值的应用与控制1）让必败产生胜机随机机制最重要的用途就是必败的一方有胜利的机会，如你和一个射击高手比射击，敌人的靶环数肯定是高于你的。

假如每个人用左轮手枪，6发弹仓里只有3发子弹，每人打3枪，那么你有可能至少打出一发，对方也有可能一发都打不出，此时你不就赢了吗？而在游戏中，为了让新手/劣势方能翻盘老手/优势方，设计师可以在系统中加入随机机制，用系统给予一定的获胜机会，让玩家制胜。

需要注意的是，根据运气成本/翻盘概率的大小，往弱了设计可以只是暴击高伤，往强了设计可以是即死效果。最经典的设计就是《炉石圣骑士》的神圣愤怒，抽一张牌，根据这张牌消耗的费用对敌人造成伤害，最高可以5费造成25点伤害，随便补个攻击就可以从斩杀30血致死。

#### 2）如何在玩法上应用暴击浮动值随机性其实是运气的一种表现。

假如随机性过大，则游戏容易不平衡，战斗结果太随机；假如随机性过小，则游戏容易无趣，战斗结果太确定。暴击其实受两个要素影响：暴击出现的概率与暴击伤害的幅度。

现在假设有两个单位，暴击的最终收益相同，一个高暴击发生率但低暴击伤害提升，一个低暴击发生率但高暴击伤害提升，可以进行如下模拟。当一个载具进入不同等级的战场时，它在这个战场中是等级高的一方，则这个战场就是低级战场；它在这个战场是等级低的一方，则这个战场就是高级战场。

从战场等级来说，进入高级战场的单位，其自身并不占优势，要面对很多的高级单位，面对这些属性较强的单位时，其自身攻击机会较少，需要爆发的伤害，所以此时是低暴击发生率但高暴击伤害提升较好。进入高级战场的单位自身占有优势，面对很多的低级单位，面对这些属性较弱的单位时，其自身的攻击机会较多，需要稳定的输出，所以此时是高暴击发生率但低暴击伤害提升较好。

最终结论为：低暴击发生率但高暴击伤害提升属性类型，对于经常进入高级战场的单位较为有利，对于经常进入低级战场的单位不利；高暴击发生率但低暴击伤害提升属性类型，对于经常进入低级战场的单位较为有利，对于经常进入低级战场的单位不利。当然，你可能会说，玩家进入什么等级的战场是随机匹配的，都有可能，我怎么应用呢？

你可以换个角度考虑，如你有两类英雄，一种是伤害高的，一种是伤害低的。你可以将伤害高的视为进入了低级战场，那么它更适合高暴击发生率但低暴击伤害，高手都是这样碾压新手的。

反之，​“菜鸟”适合低暴击发生率但高暴击伤害，这样才有机会战胜高手。你可以据此给不同类型的玩家设计出各自的优势英雄。

#### 3）如何在数值上控制暴击随机机制暴击概率的实现方法有两种。

一种为普通暴击概率，其一般取值为0%～100%，每次的暴击概率都是一个单独随机从0到1的取值，随机数值小于暴击概率则触发，大于则不触发。第二种为累计暴击概率，其设计思路和实现方法为每次攻击如果不暴击，则下一次的暴击概率增加，直到产生暴击以后累积的暴击概率复原。

例如，单次基础暴击为12%，如果第一次没暴击，则第二次暴击为24%。如果第二次仍然没暴击，则第三次暴击为36%。

第三次出现暴击，累计被清空。第四次的暴击概率还原为12%（很显然，如果一直不暴击，那么暴击一定会累积到100%以上，产生必然的暴击）​。

计算这里的数学期望可以得到一个大量次数以后得到的总期望暴击概率，我们可以让整个期望的暴击概率等于面板的暴击概率，也可以让它略小于面板的暴击概率（可以平衡过高的暴击概率）​，其数据表格如下：

[插图]

此设计的优点为：增加策略，使用普通攻击积攒一个潜在的高暴击概率攻击等待团战的爆发。此设计的缺点为：面板暴击和实际暴击不一致，反馈不清晰，计算相对复杂（实际上这个不是问题，这个并不会带来太多额外的运行计算压力，只是设计阶段或者暴击计算的初始化阶段需要多做一次数学运算）​。

此设计适用的游戏类型为：由设计优点可知，此设计适合讲究操作、讲究平衡性和策略性的游戏；由设计缺点可知，此设计可能不适合以成长为主线的游戏（因为面板和实际不一致，对实力验证和数值反馈都有负面影响）​。

#### 4）游戏中的损伤与即死随机结果不少游戏虽然不存在暴击，但是它会随机性地或条件性地做损坏与即死判定，此时根据这个条件是否难以达成，以及条件达成后产生的效果，可以依据之前在暴击随机机制论述的内容进行解析。

以《坦克世界》为例，坦克世界打中的各种部件部分会对战斗力产生不同程度的影响，而且损伤程度的不同产生的效果也不同，而弹药架（内部一个碰撞部件）的血量如果低于0则发生即死效果。虽然《坦克世界》做了相关配置，但一方面坦克世界的配件有一种伤害豁免概率，打中后产生的效果一般也不严重，另外一方面即死发生率也较低，属于高暴击发生率但低暴击伤害提升，较为有效地提升了游戏的深度趣味性，又不影响竞技性。

而为了降低新手玩家的入门门槛，低级单位的部件血量为X，高级单位的部件血量依然为X。在低级单位对战时，部件损毁发生的效果较小，而随着高级单位伤害的提升，高级单位部件不变的血量成了短板，此时部件损毁发生的效果较大，这个做法是非常适宜的。

反观《战争雷霆》​，低级单位部件极容易被损毁，即死发生概率高，战斗随机性因此很大，加上《战争雷霆》游戏内居然公布了内部碰撞模型。背下弹药位置使劲打，可以让你一发秒杀。

整个游戏变成了打弱点的游戏。这种对于新手而言低暴击发生率、高暴击伤害提升和对于高手而言高暴击发生率、高暴击伤害提升的游戏其实趣味性与竞技性下降的较为厉害。

其实是违背暴击浮动值设计的初衷的，推荐优先学习《坦克世界》的做法，合理控制即死率。

## 9.3 随机机制的应用总论1．随机机制的应用原则1）先想清楚要不要随机性其实随机机制在战斗上还有其他应用，但在应用前必须考虑清楚你的游戏真的能用随机机制吗？

例如，类似《英雄联盟》这种竞技向游戏，由于多人与多人对抗，本身战斗内的变数就极大。因此游戏中并没有伤害浮动与攻击闪避，以保证操作在单对单对抗中的决定性影响。

所以这种游戏，哪怕遇到了玩法缺陷，也要尽量避免用随机性解决问题。反之类似《炉石传说》这种休闲向游戏，由于本身就是随机抽牌对抗，运气成本很大。

因此游戏中一直在添加各种具有随机效果的卡牌，用简单的规则构筑出高度的娱乐性。所以这种游戏，当遇到玩法缺陷时，可以尽量用随机性解决问题。

至于类似《皇室战争》这种养成向游戏，由于付费的坑较深，为了凸显付费的价值，战斗机制中的随机要素极少，仅仅在战斗内部队的获取上做了随机产出，但因为是8选4，所以随机的十分有限。这种游戏遇到玩法缺陷时，随机机制并不是好机制。

所以就战斗方面的随机性而言，一定要想清楚其是否适合你的游戏，不要胡乱使用。

#### 2）必须按正确的使用步骤就算你决定使用随机机制，但随机机制也不是万能药，它有着严格的使用限制，最重要的一条就是，必须在游戏主体基本定型之后使用！

你必须在游戏的其他设计基本已经完成、那些固定的东西都不会再变的时候，再试图用随机性去弥补某些缺陷。千万不要想着，我的游戏设计上不平衡，我加点随机性就平衡了，你这只是掩盖了问题，并没有解决问题。

把某种条件下必然出现的随机性问题，变成了有时候暴露的更严重、有时候则没暴露，不平衡依然是存在的，玩家只要玩超过10局，其体验依然会很糟糕。靠随机性加强复玩性更是纯粹的“邪道”​，你必须保证你的游戏本身有足够的复玩性，此时才可以加入随机性让其更丰富。

有人可能会提出反例，扑克牌不就是随机抽牌吗，没有随机抽牌哪里来的复玩性？但你要注意，扑克牌本身有着各种组合，有着各种比大小与胜负机制的设定，你只有先把这些设定做得足够好玩，保证每个人给几张牌，大家在几张牌的对局中依然可以玩得精彩，才能说明这个玩法是成功的。

此时才可以加入随机性，随机地持续给大家抽牌，让玩家在几十张牌的对局中重复玩得开心。这种抽牌的随机，本质上是一种战斗资源获取上的随机，其实更加偏经济的范畴，但我们做玩法的时候，一定要排除经济，只关注战斗本身。

我曾看过一个极端反例，有一个页游在测试时数据非常好，但正式上线后数据极差，原因是测试时升到指定级别给玩家现金，正式上线时则不可能有。经济的力量是无穷的，经济的成功确实可以掩盖战斗的无趣，但做玩法，本身就是要保证战斗足够有趣。

总的来说，随机机制会加强变数，变数会扰乱战斗节奏和策略。你不能在没加随机之前调好，加了随机之后只会更难调好。

### 2．随机机制的控制原则1）策划有足够控制性随机机制在应用后，必须保证游戏策划对随机性的结果有足够的控制力，可以根据之后的玩法需求，对其进行精确的调整，产生足够的控制性。

假如控制性不足，就会让战斗陷入混乱，产生如职业差异不明显、战斗结果与战斗力不符、战斗策略无效等情况。以随机要素较多的地牢冒险游戏为例（Roguelike是一种游戏类型分类，在国内暂无很明确的译名。

为后文行文方便，考虑到该类游戏大多以地牢冒险的模式表现出来，暂时称之为地牢冒险游戏）​，随机性太强难以控制，这是大部分地牢冒险游戏的硬伤，如果是战斗外养成为主，数值不容易崩，但不好玩。如果是战斗内养成为主，好玩，但数值容易崩。

暗黑地牢是一个神作，但它的数值控制就很差。例如，假如你的游戏做得比较开放自由，随机生成任务地图，同一个时间有多个地方可以去，你想怎么冒险都行。

多点选择，它的数值控制会很难做，不一定控制得住。经济战斗数值都会有问题，除非你每次可以选择的冒险历程点也就两三个。

阶段性地开放2～3个点，同一时间永远只有2～3个选择。游戏内的随机内容总体上会造成经济资源产出的随机、玩家闯关的进度不可控制，以及战斗关卡数值难度预设极强。

所以建议在关卡上尽量不要用随机关卡。当然，假如关卡是精心设计的，从体验上固然更好，但设计师的工作量会极大。

可以参考暗黑地牢的压力值和怪癖机制（这是机制，可以不同）​，让玩家每个回合用不同的队伍（这是目的，不能改变）​，那么即使闯同一关，他们的体验也不同。而如果在其中加入少量的战斗怪物随机性，则耐玩性会强很多。

可以用少量关卡解决玩家的新奇体验问题，满足玩家地牢冒险的体验需求。随机要素对于地牢冒险类游戏来说，肯定是加分项，但制作者难以把所有要素都做得随机并控制住。

所以要精选出一些随机项，有机地组合，用最低的制作量和控制难度做出最好的体验效果。在玩的过程中，随机要素太多则不好控制，体验将会很糟糕，游戏不再好玩。

最终结论是：我认为随机性不能太强，暗黑地牢就是随机太强了，所以要想把地牢冒险做大众化，战斗内的各种随机不可取，只有少量可以随机，要严格控制。随机的目的只是给玩家产生新鲜感。

#### 2）玩家有足够控制感随机性在体验时，必须保证玩家对随机性的发生有足够的控制感，可以预估量会产生什么样的随机性，我应该在什么情况下最大化地利用这种随机性。

假如控制感不足，就会让战斗变得随意，让玩家产生玩这游戏不需要什么策略、​“看脸看命赌博”的感觉。以随机要素充斥游戏的《炉石传说》为例。

​《炉石传说》对战斗内的手牌抽取采取了随机抽取，但本身牌库是玩家自己组建的，更关键的是，随着你抽到越来越多的手牌，牌库中的牌也越来越少，你对某类牌的获得越来越有预期，可以根据这种概率去调整自己的行为策略。而在后来更加入了随机显示三张牌，玩家选择一张自己想要的牌，以增大这种预期控制。

而在游戏随机效果的战斗卡牌上，炉石传说大部分的随机效果也是可预期的。例如，疯狂的掷弹者，会对其他所有角色造成3点伤害，虽然敌我双方所有单位都可能被攻击，但我可以在我方没部队上场、敌方多个部队上场时使用。

通过创造与筛选使用条件，玩家用随机的卡牌也可以产生不太随机的战斗结果，不会让战斗到处充满变量，变成赌斗。当然，​《炉石传说》也有设计失败的卡牌，如尤格-萨隆（无控制感的失败典型）​。

它会根据你本局释放过的法术次数，随机选择目标释放同样次数的随机法术。但这张牌在实际使用时有两个问题，一个是释放法术纯随机，体验根本不可控。

另一个是从结果来说，释放大部分法术都将对释放者有益，基本放了就可以赢，完全没有任何控制/预期/对抗。后来炉石传说大改，​“砍了”这张卡牌，控制了一些法术的出现概率，并且设定了停止释放法术的条件，又让这张牌效果极差，基本不会奠定胜局，还容易对自己产生负面效果。

这张牌不管怎么改，其实都有问题，因为玩家对这张牌的随机是没有任何预期和控制感的，最终这张牌也被玩家放弃。所有问题的关键是，一定要让玩家对游戏有足够的控制感，让玩家可以通过自己的努力/技术/主观能动性，与游戏中的随机/运气/系统随机性相互影响和对抗。

只有这样，玩家才会觉得游戏好玩。我曾玩了一个坦克FPS游戏，本身你开炮需要瞄准3～5s装填5～15s，本来以为肯定可以命中敌人，但敌人看你炮口对着这里在瞄准，却能突然原地氮气加速闪躲，你要不炮弹打空，要不必须重新瞄准。

本身的想法和预期完全无法实现，体验极差，虽然这与随机性无关，但那种预期落空的挫败感是相同的，有一种再努力也输给了游戏机制的感觉，会非常容易流失玩家。

### 3．随机性的校验标准当你精心地设计与控制了随机性，还需要一个标准去校验这个幅度是否恰当，我认为最合适的标准还是玩家的体验感受，更确切地说是玩家是否可以从中总结出战术原则。

具体而言，从玩家的角度，会经历如下3步：1）总结现象：玩家输了以后会总结上一次对局发生了什么导致我输，如果再次面对这种情况应该怎么做。

#### 2）应对理念：玩家总结出应对方法后会形成一种战术理念，当发生了某情况应该用什么样的策略应对。

#### 3）细化规则：玩家在具体操作应对时会形成一种操作行为，应该如何操作才可以将应对效果发挥得最好。

[插图]

也就是说，玩家在玩你的游戏的时候清晰地知道自己上一局输在哪里，总结提炼出再次应对的策略。多次重复之后，玩家应该可以有一个行为策略理念集，可以按既定方针游戏，在遇到各种难题时都有至少一个相应的处置预案。

而在执行这个预案时，允许随机因素的存在，但玩家应该可以通过自己正确的操作行为，按部就班、镇定自若地应对游戏中的各个新阻碍。能通过正确的策略和自己的努力操作执行，最终大概率化险为夷，形成一整套成熟的战术体系。

玩家要做到这一点，首先你作为策划要能设计出这一套体系，其次你的游戏随机性要恰当，要在大部分时间正确地执行出这一套体系，最后玩家要能够清晰地认知和了解，并反向从你的游戏设计与自己的游戏体验中解析提炼出自己的战术体系。当然，这不是让你教玩家玩游戏，玩家可以用多种方法通关，但你的游戏本身也要有预定的玩法吧？

你不能想着，我的游戏就这样，玩家总可以自己开发出好玩的玩法的，好比你给一个象棋残局给玩家，你自己都不一定解得出，你让玩家去解？何况还有很大的随机性去干扰。

所以你预先的设计思路必须清晰明确，系统的随机性也必须恰当，最终玩家才可以顺利实践总结出一套自己的战术体系。尤其是在多人对抗游戏中，多人对战的模型将极度复杂，更需要形成策略性。

前面几章已经说过如何设计玩法，本章也详细地解释了如何控制随机机制让游戏有适度的随机性，不影响玩法本身的表达。随机性的控制，本身就是一种玩法深度，但这还不够，要想让你的游戏耐玩，除了适当的随机性，你还需要对游戏深度进行精心的控制，下章将会基于随机性论述这个问题。

## 9.4 本章技巧概述技巧34 随机机制的应用方法与耦合解除一般而言我们加入随机性，就是希望玩家不太计较，或预期不太确定。

基于这个目的，我们可以用一些非随机的机制，从结果上加强随机性。比如不显示血量或不显示详细的血量数字，则每一次攻击，玩家都会有不确定的感受。

在此基础上，伤害浮动值可以从注定产生变数，穿透浮动值可以让无效变得有效，暴击浮动值可以让必败产生胜机。当我们同时使用多个机制，有可能导致它们之间互相冲突，互相影响，最终导致概率与预期不符，这就是一种常见的应用错误。

从范围的角度看，某些机制可能导致生效范围的缩小。某些领域变的概率为0，某些领域又超标。

虽然结果平均来看符合预期，但实际过程却完全不合格。从序列的角度来看，后序列的事件B可能受前序列的事件A影响，当序列A发生某种情况，序列B就会受到影响锚定。

同样会造成结果与过程脱节。所以在应用时，我们要尽量避免机制之间互相影响，产生复合型的随机结果，我们需要从结果的角度，解除影响随机性的耦合变量。

### 技巧35 随机机制的应用原则与用户认同在应用随机机制时，必须想清楚你的游戏是什么类型，真的能用随机机制吗？

假如能用，必须在游戏主体基本定型之后才开始使用。这三种逻辑的本质是，伤害浮动值是变动的小幅结果，它让结果发生变化，促使我们根据结果，不断地去调整方法，产生更强的策略性。

反之，哪里需要加强策略，哪里就引入这种小幅的结果随意。穿透浮动值是可能与不可能的阀门，它让不可能变得可能，促使我们每一次都倾尽全力，力求突破不可能的界限，产生更强的行为动力。

哪里需要加强动力，哪里就引入这种化不可能为可能的阀门。暴击浮动值是一旦发生，就将产生重大的结果，但它既不像伤害浮动值一样频繁发生，也不像穿透浮动值，结果影响可大可小。

所以它的效果也介于两者之间，既能让玩家改变策略，又能让玩家产生动力。在使用时配合翻盘点使用效果最佳。

我们在应用这三种逻辑时，其目的是让玩家对概率产生某种控制感，并且努力去通过各种控制行为，提高对游戏的控制力，获得更好的游戏结果。此时实际概率就没有那么重要了，重要的是用户为了这种感觉愿意去做什么。

所以应用的成功与否，或者说应用的力度、幅度，取决于用户对随机机制的认同程度，行为程度。很多数值喜欢说这个概率很高了，这个数值很完美了，这没有意义。

有意义的是玩家在此机制上有什么运行行为，体验感受到底如何？用户认同是评价随机数值好坏的唯一标准。

### 技巧36 随机机制的控制原则与本末倒置首先我们要尽量避免滥用，随机机制的滥用会让体验失控。

其实玩家的预期很重要，我们不能因为随机，就让玩家失去了对未来的预期。随机机制必须保证设计者有足够的控制性，必须保证玩家有足够的控制感，我已提出了更具体的玩家侧控制感校验标准。

满足两者才是好的随机设计，满足不了则需修改。但我们控制随机的目的，是为了让随机机制更好地发挥作用，而不是为了避免风险，取消随机。

有的人为了让项目好做，就尽全力降低风险，比如尽量地将所有单位的数值差异和特性差异给减少。从结果来说，确实让可控性增强。

但同时也让游戏的可玩性，吸引力极大的降低，从而失去竞品优势。我们应该先追求效果，在效果好的前提下，再去追求可控性，不然就是因噎废食了。

如果用数值的角度来表述此问题，就是我们应该优先追求期望，在期望合适的情况下，再去追求方差。期望是对总体均值的衡量，它最能表现数值实际的量级，数值量不够，就是不达标。

而方差是对数值波动幅度的表述，波动幅度很多时候是刻意拉大的，无波动则无随机性。方差的大小影响的是控制难度，期望的大小影响是控制价值，价值一定优先于难度，千万不能本末倒置。