# 10_第十章节

第10章游戏深度与玩家精通本章导读本章探讨的是从深度角度如何让游戏更吸引人。论述的角度为自动战斗类游戏与手动战斗类游戏的对比分析，最终通过策略与技巧的比重去解决相关问题。

最终结论为深度和精通虽然最终指向了一个内容，但从不同的主体去看，其体验感受完全不同。设计师完成了整个游戏的设计后，才让一部分深度得以形成。

而玩家却是逐渐地摸索游戏，一步步地获得更多方面和层次的精通。我们要正视这种冲突，这样才可以恰当地解决它。

概念定义：游戏的深度是指设计者给游戏预留的可探索/研究空间。那些潜藏在表面之下的设计，如同设计师预先埋藏的武器，需要玩家自己去挖掘使用。

游戏的精通是指游戏者对游戏中预留深度的了解与掌握。精通其实是一个持续的过程，如同你一点点地攀登山峰，而山头可能不止一座。

## 10.1 自动战斗的深度与精通上章随机性的校验标准，我曾指出玩家在游戏时必须能总结现象→应对理念→细化规则。

这其实就是自动战斗游戏的深度所在，自动战斗其实是手动战斗的优化版。要想做好自动战斗，首先必须有好的手动战斗。

我们现在先假设你有一个好的手动战斗，再来看下我们是否有将其改为自动战斗的必要性。

### 1．自动战斗的优缺点最近剑与远征十分火爆，就战斗而言，其是基于刀塔传奇的自动战斗进化版。

自动战斗的缺点是AI不智能，但优点同样是AI不智能，为什么这么说呢？

#### 1）战斗内策略性更强由于去除了操作部分，每个单位都有自己的预设行为逻辑，你无法直接影响这种逻辑，只能在战前进行策略调整，于是整个游戏变成了纯粹的策略游戏，策略决定胜负。

初期你的布阵肯定很烂，你也肯定觉得AI很傻。但你很快就可以发现布阵的规律和每个AI的行为逻辑，之后不断调整自己的布阵和上阵单位，经过反复的思考与试验后，最终通过挑战。

通过挑战前，你甚至可能不断地调整策略而试上十多分钟，每一种策略都将产生不同的效果，在这个过程中，你会有强烈的策略变化/成长感。通过挑战后，亲眼看着自己组建的队伍越来越智能，也会产生极强的策略成就感。

正是因为AI的不智能，才有你的策略试验空间。

#### 2）提升了养成的坑度与收入《阴阳师》是一个收入很高的游戏，除美术风格的影响外，一个重要原因就是玩家对自动队伍的追求。

就战斗机制而言，​《阴阳师》是《魔灵召唤》的改进版，在技能的释放间隔上做了巨大改动，由单角色专属的技能冷却，变成了多角色公用的能量“鬼火”​，使《魔灵召唤》的自动战斗更加智能，而阴阳师的自动战斗技能总容易乱放。因而《阴阳师》在自动战斗条件下，对特定英雄或英雄养成度需求极高。

而《阴阳师》又故意设计得需要花费的时间较长，自动战斗减少花费时间的程度就成了一个刚需。而要想减少花费时间的程度，要不你花费更长的时间进行养成，要不你花钱抽卡和养成，于是玩家的付费动力变得极强，收入也因此暴增。

#### 3）提升了养成的策略深度行业内有一种常见的设计，就是一个英雄有很多条成长线，如升星、升阶、装备、附魔等。

但玩家在养成过程中并没有多大的策略性，只需要把几个强力英雄一直往上“怼”就可以了，资源有了就升，没有就去“刷”​。养成的方向和答案都是明确的，纯属抽到什么就用什么。

而在自动战斗的框架下，由于AI的行为模式不一样，并不是一个阵容就一定通用。玩家会更多地去思考，现在有10个英雄，我重点升级哪几个可以更好地应付下一个关卡。

在这里，养成的方向与答案都不那么明确，玩家需要更多地去分析思考和判断。这种设计将让玩家花大量时间研究英雄的培养，将培养的选择作为策略深度的重要组成部分，而这往往也需要与其他玩家交流甚至查看攻略，进一步增加了游戏的黏度与玩家的交互。

#### 4）自动战斗的使用限制以上说了自动战斗的诸多好处，但自动战斗同样也有缺点。

将自动战斗作为唯一战斗机制的游戏，相对于手动战斗的游戏（或有自动战斗，但允许手动操作的游戏）​，它在客观上更适于非IP游戏。具体而言，手动战斗会让操作更加智能，玩家只需几个强力英雄即可通关，对英雄的需求量极少。

在此前提下，游戏的设计者需要降低强力英雄的出卡概率，以获得足够的收入，并尽力让玩家快速地认知和追求某几张强力英雄。而IP游戏恰恰是最适合的类型，无论是小说影视IP，还是历史题材IP，它们都有着耀眼的明星角色，都适合手动战斗的设计。

反过来，自动战斗会让策略阵容更多样，玩家需要更多套的AI模式的英雄通关，对英雄的需求量极大。在此前提下，游戏的设计者需要设计出行为逻辑不同的英雄，以让其各有作用，并调配不同的AI关卡以体现不同AI阵容的价值。

非IP游戏则更适合这种平行策略关系，没有预期的强或弱，大家各司其职，按需上场。自动战斗的框架可以兼容更多英雄。

所以，假如你的游戏是一个角色价值差异极大的游戏，且玩家会有先入为主的认知，则不太适合将自动战斗作为游戏的唯一战斗机制。明确了自动战斗的优缺点和什么条件才适合用自动战斗后，接下来需要解决的问题就是如何做好自动战斗，可以从我方设计和敌方设计两方面来阐述。

由于自动战斗的特点，自动战斗的深度不可避免地导向了策略性，但策略性其实也有很多维度，具体来说有如下控制方法。

### 2．自动战斗的我方设计1）玩家对AI的有限控制就我方设计而言，可玩性最高的设计就是——让玩家有限度地控制队伍的AI逻辑。

这种设计相当于在单个角色行为AI的基础上再叠加了一层队伍整体的AI，优先进行队伍的AI逻辑判定，然后再进行角色个体的AI逻辑判定，如很多游戏都有的部队阵型或作战方针。而更复杂的做法，如龙腾世纪2的AI控制系统，玩家可以设定队伍中每个角色的行为逻辑，让玩家可以在3D的第一人称ARPG游戏中非常智能地让整个队伍自动战斗，调整AI的过程其乐无穷。

玩家精通游戏的过程就是试验出各个角色之间AI行为最优组合的过程，随着新角色的加入，以及新技能的开放，这个组合也在持续改变，让玩家有着持续精通的可能。当然，为了保证每个英雄的独特，你不必将所有的AI控制选项全部开放，甚至可以让每个英雄的AI选项略有不同，以让每个英雄都有自己独特的价值。

此外，英雄的装备/宠物/符文等系统搭配，也是自动战斗中与AI系统配套的好助手，它们将共同构成游戏性并产生策略感。借助某种形式的AI控制系统，游戏的自动战斗策略性/可玩性将提升数倍。

#### 2）对AI内容的隐藏在设计师完成对AI的设计后，还需要考虑玩家对AI的探索过程。

这里的难点在于清晰度很难把握。假如将AI的行为逻辑全部展示给玩家，一方面信息量太大，玩家不一定有耐心看，对比起来也不方便。

另外一方面什么都清楚了，标准答案也有了，将失去探索与试验本身的乐趣。玩家精通游戏的过程就是对游戏内容不断探索发现、适应游戏机制环境的过程。

所以你最好先给每个英雄做一个测试关卡，或者做一个英雄战斗展示，让玩家可以快速地认知这个英雄在战斗中是怎么作战的。然后再有限度地补充一些AI行为逻辑文字说明，甚至可以只给一个标签，其他让玩家自行探索，最后用升级绑定AI内容，逐步地解锁AI的控制。

在此设计下，玩家会自动探索享受配队的乐趣，也会主动交流，以及查找攻略/视频，让头部玩家获得更大的荣耀感。

#### 3）用AI缔造心流体验赢只是玩家的基本追求，除了通关/赢，玩家更追求游戏本身的爽快感。

当玩家怎么打都可以赢，你就可以用如下AI技巧让玩家更爽。设计苛刻的少量技能AI的释放条件，但一旦正确，释放效果巨大的英雄。

这类英雄一方面可以降低玩家对练度的需求，让玩家可以低练/低付费地策略通关。另外一方面放大玩家的策略感，让玩家在战斗中获得更强的心流。

玩家精通游戏的过程，就是不断追求更爽玩法的过程。此外，可以有限度地加入随机性，使玩家在战斗中将极度期待，有利随机。

同样的阵容AI，因为暴击/闪躲/技能释放目标的不同，也可能产生不同的结果。而在此期间，你将高度持续沉浸在战斗中，直到有利结果出现。

剑与远征在这方面就做得极好，让我经常一个关卡为此花上十多分钟，最终依靠特殊AI技能/随机性过关。

### 3．用敌方设计反向控制1）反向的多阵容控制就敌方设计而言，重要度最高的设计就是——让玩家需要养成多套队伍游戏。

一个游戏对阵容的需求并不是简单地上阵几个角色，而是需要多套角色才可以顺利地进行游戏。调整敌人的角色/AI/阵型，确实可以产生不同阵容需求，但效果有限，我方往往换下自己的站位即可，最多再替换少数英雄就可以获胜。

假如一套阵容5个角色，你可能只需要养成10个角色。更好的设计方法是用玩法规则来限定，如闯关模式限定3星扫荡，3星的条件是1个角色都不死，而竞技场限定消灭对方角色最多者胜，自己死再多也没关系。

可以预见闯关需要防御/回复向的队伍，竞技场更需要攻击/先手向的队伍。但同时你也可以结合AI来控制，如游戏中有宠物，宠物的获取需要让对方残血再抓捕，抓捕的AI可以设计为不会主动攻击，但被攻击后有概率地逃跑。

此时就产生了将敌人百分比减血和昏睡控制的队伍需求。这种规则+AI的设计思路，可以让你有效地扩大游戏中队伍的需求数量。

在自动战斗的竞技场中，因为不同类型竞技场的规则不同，所以不同角色的AI又不同。某游戏居然让我产生了至少4套不同的队伍需求，假如考虑到对不同类型敌人的克制，则这个数字还将猛翻数倍。

如此大的养成需求，将会提高玩家对养成的策略深度。玩家精通游戏的过程，就是洞悉设计值对玩家的阵容需求，之后尽量获取培养需要阵容的过程。

#### 2）反向的难度控制要想很好地反馈深度与精通，需要对难度进行精细调控。

深度需要难度制造阻碍，提示玩家需要掌握某方面深度。精通需要难度衬托深度，反馈玩家使用深度后的效果。

就难度控制而言，要想把一个敌人变难很简单，把攻防血简单调高就可以了。可要想利用敌人的难度反向控制某种非数值的深度，却需要复杂而精细的设计，方法有如下几种。

(1)可以从关卡着手，在一个封闭平坦的关卡中刷出一群小怪/单体强力怪，以控制玩家是以AOE还是单点为主。也可给怪物附加某种免疫/抗性，以人为调控玩家闯关的方法。

(2)可以从敌人的AI模式着手，敌人可以有某种联合AI，玩家只有先击败某个英雄，再击败某个英雄，才能获胜。也可以让AI会逃跑，逃跑的速度或方式十分讲究，玩家可以用某种策略下的高速单位，刚好克制。

最好的方法是设置AI的强力技能释放需要几个条件，玩家通过调整自己的阵容与技能，可以卡住这种条件的产生。(3)可以考虑多个连续关卡/副本/模式之间的关系，如前面几个低难度关卡都可以用AOE范围杀伤推过去，突然来个高难度关卡，你放不出AOE技能，只能普攻，逐个点杀才能过。

其设计目的是让敌人“主动”地破坏你的玩法，对你产生某种新的玩法导向需求。(4)制作AI战术体系，是难度最大但效果最好的方案。

简单说，你的敌人有多个，并且会以某种逻辑在战前/战中反复切换行为模式。敌人的AI是多层级的，有控制互相配合的队伍AI，也有各自攻防的个体AI。

玩家的乐趣深度就在于，根据战前的少量信息判断敌人的行为模式，组建自己的队伍去克制。或根据战中敌人的行为，切换自己的行为模式去克制（但具体的战斗依然是我方AI自动执行）​。

该方案难度极大，根据我实际的设计经验，需要将AI的逻辑分层控制，不同等级的优先级，组合成不同的行为。需要对玩法、战术体系、玩家行为、程序逻辑都有着非常深刻的理解。

我的AI战术体系制作文档中一共划分了6层AI逻辑层级，这样才实现了8种不同的战法模式。以上诸多方法，将有效地控制玩家在自动战斗游戏中的体验，并让其游戏深度策略性朝某个方向偏移。

说完了较为简单的自动战斗，我们再来说下更加复杂的手动战斗。

## 10.2 手动战斗的深度与精通自动战斗的游戏，玩家一般只完成总结现象→应对理念这两步即可顺利提高。

少量可以控制我方AI的游戏，还需要完整地总结现象→应对理念→细化规则才可以提高。手动游戏则更加复杂。

在深度设计方面，手动战斗的游戏中，​《英雄联盟》一定是最耀眼的之一。值得庆幸的是，他们曾官方分享过自己在精通方面的设计理念。

下文我就将从英雄联盟的精通设计入手，阐述手动战斗的深度设计奥秘。

### 1．《英雄联盟》官方的看法《英雄联盟》作为一款火爆全球的端游，它已经持续火爆了很多年，它的深度是惊人的，我现在简要将他们对精通的看法概括如下。

在MOBA类型上，刺激玩家留存的主要原因是追求对游戏的精通。玩英雄联盟的过程，就是持续成长、成为更强玩家的过程。

每个人追求精通的方式不同，这是需要去兼容的，设计师（本章中，设计师都是《英雄联盟》设计师的简称）应该在结果上尽量均衡回馈，让天生能很快适应的人和花费了同等时间得出最佳成长路线的人都能玩得很好。《英雄联盟》的精通至少分为3个领域，它们分别是个人专长、团队合作和适应能力。

#### 1）个人专长个人专长是指你控制自己角色赢得战斗或取得金钱的直接技能。

这是你的补刀、施放基本连招、躲避技能或为技能选位或者在战斗中进行明智决策的能力。在设计新英雄时，设计师会力图在原有英雄机制中扩展出新的机制，以让玩家在原有基础上可以挖掘获得新的深度而变强。

最终达到同一个技能，玩家精通的程度不同，用出来的效果也不同。另外一方面，设计师希望玩家能够持续地向大家展示自己的游戏水平和精通能力，也就是通过长期的游戏和表现来证明自己是真正的高手。

我们持续地调控游戏环境，让玩家更多地依靠技术而非游戏数值的强势去玩。同时，尽量避免无法被克制的英雄存在，敌人应该可以通过个人专长对抗反制。

#### 2）团队合作团队合作是指了解队友动向，同时给予合适提示，或者在逆风时保持积极，或者总是采用对团队最有利行动的能力。

在设计上有两个分支方向，即团体行动和团队激励。(1)团队行动的设计目的是：让你的队友需要留心你在做什么，主动进行协同。

控制方式是：让某个策略或者技能组合，团队合作得越好就越强大。(2)团队激励的设计目的是：让玩家理解团队合作是游戏精通的必经之路。

控制方式是：用游戏内/外的各种奖励，鼓励玩家进行团队行动。

#### 3）适应能力适应能力是指你学习和响应新理念、新威胁、新改变，以及使用多种风格进行游戏的能力。

获得该能力的方式可以是玩多个英雄，也可以是反复探究一个英雄的不同套路。对学习不那么受欢迎的英雄和策略的玩家，希望能给予足够好的反馈。

适应能力的设计目的是：保持尽可能多的英雄在竞技水平上的活力（部分是成功的）​，并尝试增加可行的团队合作策略的数量。控制方式是：通过系统和平衡性的改动奖励适应能力。

以上就是《英雄联盟》官方分享的精通设计理念，但在实际的游戏更新中，玩家却产生了不同的意见。

### 2．玩家对官方做法的驳斥我仔细查阅了数百篇玩家回复，认为下面的看法最能代表《英雄联盟》在实现深度的过程中所存在的问题。

以下是我根据其他玩家的看法优化而成的。游戏的胜负是围绕着双方的失误进行的，少失误的一方将获胜，双方的对抗也是围绕失误的对抗。

其看法概括如下图。

[插图]

将战术体系中的问题概括来说：​“战士和坦克缺少明确界限，装备是唯一区分两者的途径。

既然防御装就可以提高输出，现在脆皮越来越难抓（机动性提高）了，那么战士的特点又体现在何处呢？刺客与法师都是短时间输出的佼佼者，但是刺客统一拥有的机动性是法师普遍缺少对抗的。

射手不带位移能力已经几乎不能玩了，但我不觉得可怜，只是觉得辅助很难通过帮助半肉来培育强大的战力而可惜。战士抓不住射手几乎是战士问题的全部。

辅助已经得到了创新与支援，但是缺少技术性来吸引更多的高手。机械式稳定的辅助是可靠的，但是也是缺少足够乐趣的。

支援能力并不一定是一种限制，我对中单辅助这种强调后期支援能力的态度表示肯定。但要保证收益最大的是支援能力，不是输出，不然为何不玩法师？

​”针对玩家的意见，​《英雄联盟》的设计师曾经直接反驳：​“我不认同射手不带位移能力就几乎不能玩了。作为一个团队游戏，团队合作是绝对的核心设计价值观。

这就意味着，单独讨论某一个职业是否强大是很容易产生偏差的，因为更关键的是这个职业在队伍中的能力。没有位移的普通攻击持续输出核心(Attack Damage Core，ADC)可能真的打不过武器大师贾克斯，但是游戏的目标并不是在1对1中打败对方的某一个英雄，而是打败敌人的团队。

那么只要没有位移的ADC能够在团战中完成自己的任务（造成足够的伤害）就行了。团战中，辅助可以帮助ADC延长存活能力从而制造伤害，很多辅助英雄都能够让没有位移的ADC安全地输出。

例如，风女加娜、典狱官锤石、曙光女神蕾欧娜、宝石骑士塔里克等，几乎所有的辅助都能够让ADC获得很强的生存力的提升，那么ADC有或没有位移技能真的不是很重要。例如，最近大热的金克丝就没有位移技能，如全明星赛上大亮的老鼠也没有位移技能。

​”玩家与官方的分歧，表面上看起来是：​“一个英雄自身是否应该有弥补失误的能力，团队合作这个原则是否应该凌驾于个人专长之上。​”但这只是表层问题，实际上另有深意。

### 3．深度的冲突与执行作为一个团队游戏，团队作战自然是一个核心深度。

但我在前文曾详细地分析过英雄联盟是一个集中于分散相互作用的游戏，玩家有大量的时间处于分散状态。那么英雄如果只是为了团队协作设计，当他们处于分散状态时，玩家的体验又如何保证呢？

而在对线/抓野/抢龙的持续拉扯过程中，某种程度的分散总是难以避免的，你无法指望团队可以解决所有问题。守望先锋就是太过于注重团队价值，才让整个游戏问题重重。

但即使我们在英雄设计上让每个角色都拥有独立作战的能力，这个问题其实依然会在某种程度上存在，其关键在于：表面上看，这是个人能力与团队协作的问题；本质上，则是战略眼光与执行能力的问题。而且这里有4层要素，即整体辨析、应对理念、个体规则、个体执行，如下图所示。

[插图]

1）整体辨析是指玩家根据获取信息，分析判断当前局势处于何种状态。

#### 2）应对理念是指根据以前的游戏经验，调用策略库，当发生了某情况，我应该用什么样的策略应对。

#### 3）个体规则是指玩家在操作上落实策略，当前情况不同，操作也不同，我应该如何操作，才可以将应对效果发挥得最好。

#### 4）个体执行是指在限定的时间内，我依靠反应能力与肌肉记忆，尽可能准确无误地将个体规则给操作完成。

而考虑到MOBA游戏这种团队游戏的特殊性，你的应对理念来自上一局之后的总结现象，你的团战胜负来自每一个个体执行的结果叠加，我称之为团体执行对抗。如下图（左边是输入，中间是过程，右边是输出）玩家从整体辨析开始思考，从战前的总结现象调用之前的结论，综合分析得出应对理念，接下来顺时针执行，完成个体执行后，最终产生团战的团体执行对抗结果。

中间的行为循环将会在整局游戏持续进行，假如战前对该情况没总结过，则不产生输入，假如不是团战，则不产生团体执行对抗，个体执行就会结束，直接产生阶段结果。

[插图]

在每个环节，根据游戏类型的不同，每个环节的智能模型也不同，通用性模型如下。

[插图]

针对容易忽视之处解释如下：战前总结环节：玩家不一定愿意承认自己存在错误并能正确辨析。整体辨析环节：可能需要对经济/距离/战况快速对比判断。

应对理念环节：玩家往往会因为执念或轻视放弃调用策略。个体规则环节：反应不及则慌乱地无法微调使用执行规则。

个体执行环节：操作频率/精准度/反应速度跟不上都是“白搭”​。团队对抗环节：并不存在一个后续环节，只是个体执行的叠加。

除了智能模型，我们还需要注意，某些游戏会在客观上造成对策略知识与操作熟练度（操作技巧）条件反射机制的需求。例如，各种游戏隐藏机制的探究和总结，以及计算公式的研究，只有玩家在网上看到了这些攻略才可以了解。

假如你根本不知道取消攻击后摇可以提升攻击速度，你就不会反思改进这点。而就个体英雄的操作而言，有些操作不仅需要知识，还需要玩家反复地练习才可以熟练地掌握使用，如瑞文的光速QA，需要你知道操作原理后反复练习才可以熟练掌握。

而某些极端英雄机制特殊，需要你形成某种条件反射才可以在实现中用好，如无畏战车需要绕圈对敌人输出才可以发挥最大战力，但正常人不会绕圈输出，只有反复持续玩这一个英雄，形成条件反射才行。所以玩家在玩游戏时其实会面临诸多困难，玩完不一定看得懂（战前总结）​，看懂不一定想得到（整体辨析）​，想得到不一定能够反应过来（应对理念）​，反应过来不一定做得到（个体规则）​，做得到不一定完全执行对了（个体执行）​，完全执行对了不一定队友配合好了（团队对抗）​，队友配合好了也不一定最终比敌人强打赢了（数值强度）​。

《英雄联盟》的玩家不是简单地在抱怨你的英雄设计得不好，所有的ADC必须有位移，而是你的游戏要想获胜需要闯过这么多困难，搞得我和我的队友到处都失误了，整个游戏变成了围绕着失误作战的游戏，这样的体验可真不好。但这对玩家太过苛刻了，需要认识到，在如此复杂的战斗中，犯错其实是一件难以避免的事。

克劳·塞维茨曾在《战争论》中说：​“在战争中，一切都很简单，但是就连最简单的事情也是困难的。这些困难积累起来就产生阻力……战争中的行动像是在阻力重重的介质中的运动。

人在水中，甚至连走路这样最自然、最简单的动作，也不能容易而准确地做到，在战争中也是如此。​”所以，在真实战争中，你会发现一切都不尽如人意。

无法按计划赶到埋伏地点、某支部队走散了、机械故障、补给运不上、伤员得不到救治，命令无法及时传达等。感觉自己这边很糟糕，肯定输定了。

其实你对面的指挥官的感觉也是如此，双方都面临同等的困难，都做得很“烂”​，最终双方就是在比“烂”​，执行的没那么“烂”的一方将获得胜利。但有一个前提是某方仍在坚持，在努力克服这种泥浆中匍匐前进的不适感。

但很显然，我们的玩家并没有接受过专业的战略学教育，不会理解失误是很普通的事，也没有接受过长期的军事训练，无法忍受泥浆中匍匐前进的不适。一旦失误多，玩家会立刻感觉自己的心态崩了，这个游戏真坑，从而开始乱打，最终导致快速战败。

所以，哪怕你的游戏机制设计得很平衡，把翻盘点、容错率和战斗节奏调整得都很不错，玩家还是很容易就此抱怨：​“你这个游戏比的就是失误，没失误就能赢，一失误突然就输了。​”事实上，我在即时战略游戏中曾多次在1对1的激烈对抗中感觉我打得真“烂”​（因为敌人对我造成的伤亡太大，对手真强）​，我感觉自己快输了。

但我也非常清晰地感觉到对方也是这么感觉的，这种感觉很奇怪，双方都感觉自己快输了。驱使我坚持下去的主要理由就是，我感觉我的作战策略“克”对方，我大概率赢。

### 4．战略VS战术与策略VS技巧虽然当年我曾数百次地因此获胜过，但我并没有深入地思考这个问题，直到后来我看到了英雄连主设计师鬼蟹的演讲，他说：​“技巧至上的游戏会很奇怪且会导致一个现象，即输赢取决于谁先犯错。

例如，两支队伍打得很完美，然而一个选手按错了一个键，Game Over。这对观众是很差的体验——不是打得好的队伍赢，而是没犯错的队伍赢。

所以我的经验是：确保你的游戏有高水平的策略，而不仅仅有技巧。技巧是指诸如你的走位、技能释放时机（强调操作）的技巧；策略是指如我们是否需要早期战斗优势、是否需要偷塔的策略如果游戏存在高级策略（强调战略）​，那么不容易因为一次‘误操作’而结束战斗。

而对于那些希望游戏‘更能体现玩家水平，而不是只玩数值’的设计师而言，可以反其道而行之。例如，在游戏中加入‘窗口技能’来考验玩家对时机的把控。

​”1）战略VS战术当然，鬼蟹说得比较粗糙，也没说具体的控制技巧。他的直接意思是如果玩家执行高级策略，那么即使失误，也有机会翻盘。

但这话具体应该怎么解释呢？我认为可以简单概括为：战略上的错误，到底能否用战术上的成功来弥补，战略与战术的关系到底是什么，到底谁服从谁？

在现实中，肯定是战术服从战略，但在游戏世界中可不一定。根据我对战略学的研究，这个问题的关键在于战略是否服从战术。

以下内容是我3万字长篇军事理论文章——“德意志的战略抉择”节选，有兴趣的读者可自行网上搜索看全文。为了方便阅读，我会在每一段后面加入括号内容，进行游戏化的简要阐述。

战略存在着两种模式，一种是基于全局态势的战略，一种是基于战术胜利的战略。战术上考虑的是可行性，战略上考虑的是可能性，战术上可行性最高的计划最有可能，战略上可能性最低的计划最为可行（打FPS，把敌人慢慢杀光，还是直冲总部埋C4炸药）​。

战术上考虑的是可行性，战术上可行性最高的计划最有可能，那么我们制定战略计划的时候，自然会采用战术优势，借助战术胜利赢得战略胜利，积小胜为大胜，以局部胜利改变总体力量对比，慢慢地最终赢得战争、赢得整体胜利。所谓的速决战，也不过是企图以最快、最强力的方法改变力量对比，用一次巨大的胜利改变整个战局。

这就是传统的军事理论战略思想，其实就是基于战术的战略（我技术比你好，我慢慢击杀游戏角色总可以稳赢你，我为什么要冒险？​）​。

优势方可以这么做，但劣势方又该如何对抗呢？德意志第二帝国总参谋长——毛奇曾在1865年写道：​“很明显，对阵地攻击比防御更为困难，防御战斗的第一阶段往往具有压倒优势，巧妙进攻的任务也包括迫使敌人攻击我方选择的阵地，当敌伤亡惨重、士气低落、疲惫不堪时，我们就进行战术进攻……，我们的战略必须是进攻性的，战术是防御性的。

​”这个思想就是后世德军著名的战略进攻，战术防御理论，通过战略上的进攻占据敌人必攻之处，在战术上防守，这样同时兼得了攻击的战略之利和防御的战术之利。二战德国装甲部队其基本的纵深作战特点是战略进攻，战术防御。

也就是说，当装甲部队在纵深突击、遮蔽了敌人的后勤补给、撤退、指挥、组织动员路线或其他战略要点的时候，必然会引起对方的强力反击，于是在此时，装甲师将就地转入防御状态。也就是说这种作战方式的本质是化被动为主动，以己之长，攻敌之短。

这样就可以迫使优势方一定程度地放弃自己的优势，在某些劣势领域和劣势方作战，尽量拉平双方的差距，但这依然是一种间接的直接对抗，之后德军还发展出了更先进的理论（你守塔、收小兵，我偷龙，你来抓我，我半路纠集更多人埋伏你）​。在第二次世界大战中，德国装甲兵之父——古德里安提出了一个新的看法，敌人在考虑自己的战略计划时，很可能根据我方的计划反制，让我方的计划破产，加强对我方战术的抵抗能力，从而赢得战略上的反制能力。

据此古德里安提出了全新的闪击战理论，以法兰西战役为例，从战术上来说，从北面进攻最为可行。德国人这么想，但是法国人也知道。

所以，集中兵力于北部，让德军遭遇法军主力。那么德军虽然在战术上赢得了优势，但是在战略上实际上已经是处于被动了。

敌人早就集中力量于此，预料到了你的攻击，那么你的计划由于敌人的强烈抵抗就难以完成，导致局部胜利难以取得，进而导致无法使小胜为大胜，无法通过战术优势取得战略优势，所以德方便反其道而行，在战术上选择劣势方案，以此计划避免敌人的抵抗重心，在战略上赢得优势、压制敌人，从而弥补战术执行力的不足。这样另辟蹊径，赢得胜利，所以传统军事思想强调歼灭敌军，但是闪击战却是要瘫痪敌军（我技术不一定比你好，战斗变数大，我也可能输，不如避开你的主力，直接谋求一个决定性的胜利，正如克劳塞维茨所言决定性的胜利只有一个，那就是最后一个）​。

古德里安曾于1937年阐明闪击战的核心思想：​“所有问题的关键是，以更快的速度运动，在运动中不惧怕敌人的防御火力，使敌人难以重新构筑新的防线，并一直攻击到防御者的纵深……我们要的是在所计划的时间内，将整个防御体系纵深的敌人同时消灭。​”该作战思想后来成为德军作战计划的主导思想，导致了波兰与法国的快速覆灭的局面，法国陆军上将、战略学家博弗尔曾哀叹：​“但是，面对这魔鬼一般的装甲集群，我们到底应该怎么抵挡？

​”｜（打MOBA，我不断地全线偷塔，最后强拆你家水晶，你们这边就算各个5杀，我还不是赢了？​）​。

战略上的失败是很难用战术上的成功去弥补的，所以确保一个好的战略计划比确保一个好的战术执行更加重要。毛奇虽然说过“当战术能取得胜利时，战略就应该让步”​，但句中的战略战术在毛奇说话之时其含义根本与现在的含义完全不同。

当时对战略战术的定义让这句话的真实含义是“在作战层次，战役的安排是可以根据局部战况的变化而更改的”​。这句话本身是与战略没有任何关系的（游戏里有很多抢击杀数的人，是的，你击杀最多，但你害得游戏输了）​。

战略服从战术有两种情况：第一种是在计划制定之时执行之前的情况。如果存在两个方案：一个收获小，但是达成率大，执行容易；而另一个收获大，达成率小，执行困难。

选择了执行容易的，这就叫战略服从战术。第二种就是在战略计划执行过程中的战略服从战术的情况，其本质即为在具体行动中重心发生了偏移。

在实际行动中，既定计划主攻之处进展甚微，而某非主攻处则取得了出乎意料的突破，此时为从局部发展战果，遂放弃原定计划。1914年和1918年，德国人的失败都是极为明显的例证。

1918年李德·哈特评价，正是鲁登道夫采取了“抵抗力最弱的路线”​，这种在战役法层面的弹性，实则为致命的根本所在（本身总体实力差，不敢冒险是输。对方一个残血勾引你一群人去追杀，结果大龙被偷了也是输）​。

正确的战略计划制定应当首先分析政治因素，再根据政治因素确定战略目标，最后根据战略目标选择具体的行动方案，从上而下地制定整个战略计划。而当战略服从战术的情况出现时，计划就会变得以战术行动基础制定战略计划，以战术能力的达成能制定战略目标，从下而上地制定整个计划（本局是一定要赢的定级赛，还是随便打的普通模式。

队友“浪”我也“浪”​，能杀一个算一个）​。以上就是军事向的分析，接下来我将其完全转到游戏中，得到新的立足点。

#### 2）策略VS技巧从上文战略学的分析结果，我们可以转化到游戏中，推导出如下结论。

(1)逻辑对比战略服从战术的核心逻辑是积小胜为大胜，最终赢得战争胜利。假如某个游戏的竞赛机制是一维的，如游戏依靠击杀获得金钱，按击杀数判定比赛的胜负，那么战略就必须服从战术，所有的一切都要围绕着击杀数展开。

也就是说在游戏中，玩家击杀向的技术对抗是游戏的唯一主流玩法，作战策略根本不重要，拼的就是技术，比的就是零失误，谁先失误谁就会输。战术服从战略的核心逻辑是进行致命攻击，强制赢得战争胜利。

假如某个游戏的竞赛机制是多重的，如游戏依靠杀人获得金钱，却按推塔判定比赛的胜负，那么战术就必须服从战略，所有的一切都要围绕着推塔、守塔展开。也就是说在游戏中，玩家推塔向的策略对抗是游戏的核心主要玩法，击杀要次于推塔、守塔，拼的就是策略，比的就是大局观，哪方光顾着击杀哪方就会输。

(2)理想情况而要想突破这种情况，让游戏从技术/失误向转向策略/不对称对抗向，设计师首先必须设计出鲜明的对抗策略。最关键的是，必须让这种策略劣势依然有效，它并非纯数值向的对抗。

其次需要用数值精细地控制这种策略的翻盘率，这种设计的根本目的并不是让劣势方直接赢（当然，也有小概率会赢）​，而是让优势方考虑放弃自己的稳妥/保守优势策略，转向救场应对劣势方的策略。理想效果是，让劣势方可以由战略防御转入战略进攻，从而让全局更加动态。

优势方会因此而放弃原有战略计划甚至一定程度的战术优势，节奏被打乱，匆忙应对攻势，导致双方差距被拉小，劣势方有可能在局部对抗中获胜。多次积累即可让攻守之势逆转，最终翻盘。

这样才是策略对抗下的不对称对抗，而不是技巧对抗下的失误对抗。当策略优于技巧时，设计师设计好策略，玩家执行。

设计师设计好难度，阻碍玩家不断练习、不断精通提升，拉开玩家与玩家之间的差距。设计师不断更新调整版本内容，玩家不断适应新的东西，保持新鲜感，以及对游戏充满期待，忍受一些旧的问题。

(3)现实难题然而上述情况只是理想的情况，游戏世界的游戏规则/数值强度是和现实世界不同的。当玩家在抱怨的时候，其实就是在抱怨你的游戏技巧高于策略（战略服从战术）​。

因为游戏中并不存在什么优势策略/高级策略，或者说当对方技术强于我时，我并没有办法依靠某种优势策略去对抗。例如，虽然我不推塔、守塔，我的策略是错的，但我杀人多啊，我技巧好，一个人杀穿对方五个人，中期压得对方门都没法出，后期一个人就可以把对面的所有塔推了。

而出现这种情况的本质是，假如你的游戏是存在积累的，或者玩家凭借保守性行为就可以赢得胜利，那优势玩家为什么还要冒险呢？这个时候战局必然陷入僵化的垃圾时间，劣势方会被不断拉大劣势，双方只能正面对抗，越来越难以翻盘，除非优势方出现失误。

双方都没有选择都是一种策略，在这个前提下，双方就只能拼一个维度的技巧，最终就是比失误。有的人可能会说，英雄联盟不是一种策略，它是推塔/兵线、打野/抢龙、击杀/辅助。

3个维度的策略循环对抗怎么会出现技巧高于策略的情况呢？因为数值效果往往不明显或不适度，即使你数值做得很不错，还存在一个致命的问题，就是执行层次的困难。

现在假设设计师有清晰的设计思路，调整的数值也合理，但这种策略的克制关系，以及什么情况下应该怎么使用这种策略，是否可以清晰地被玩家认知呢？假如每个玩家的认知不同，那么行为也会不一样，配合也无从谈起，执行起来会极度地混乱。

假如你将策略设计得较深，那么很明显，每个玩家是无法轻易达成一致的，不然深度也荡然无存了。假如你深度较浅，所有人的行为是一致的，那么最终又会变成拼执行，每个人拼执行不就是技巧/失误吗？

所以实战中，劣势方的行为往往是混乱的，有人想偷塔，有人想偷野，其他几个队友往往还在骂“你有病吗、还不快来守塔、你别出去浪送人头了”​。优势方虽然也存在这种混乱，但优势方数值强、容错率高，在混乱下依然处于优势状态。

#### 3）策略大于技巧要想让游戏的技巧大于策略很简单，但要想让游戏的策略大于技巧很难。

受“战略VS战术”部分的内容启发，回顾下图，我们一环一环地解决问题。

[插图]

(1)战前总结现象层：首先你必须有很好的录像回放或战后战绩显示分析功能，关键是可以让玩家通过回顾，清晰地分析出自己哪里做得不好、自己在某个时间点执行某个策略是对是错。

下次应该怎么做。单纯地列一堆数据曲线是没有意义的，有意义的是可分析性。

也应该想办法鼓励玩家之间的战后交流总结，如做一个战后意见系统，所提出的意见被认同的玩家将获得少量系统奖励。(2)战前总结现象层：玩家总结了经验教训，知道什么情况怎么做才是对的后，还需要快速地辨析目前的情况，这样才会有正确且快速的反应。

系统中最好可以给予一些宏观的信息反馈，帮助玩家快速地分析判断。例如，你按Tab键可以打开战绩列表，看到双方所有人的击杀、助攻、死亡甚至装备数据，但你依然难以判断敌我双方的优劣势相差多大。

由于具体的解决方法较为复杂，我将在后文专门花一个章来论述。(3)应对理念层：玩家辨析情况后，调用战前既定方针，从策略理念集中选择一个应对。

这里的前提是每个人都是理性的，每个人都按照理性结果去行为，但行为经济学早已证明这是错误的一点。现实中大部分人都不是理性的，我们要做的就是诱导强化玩家的非理性行为，让其行为偏向人性与直觉。

例如，你看见游戏中杀过你的人你还能保持理智吗？大部分人都会优先攻击他。

而我们需要对优势方强化这种提示，让优势方玩家放弃理智的策略调用，转向与游戏成败无关的策略调用，如当你即将超神却被人终结，系统提示击杀终结者可以重获一半超神计数，你会不会大力追杀终结你的人呢？(4)个体规则层：这是应对理念在实践中根据当前情况的具体修正，如你偷我塔我要守塔。

但回城快还是从侧后包抄围剿，接敌之后怎么连招，需要根据具体情况而定。在前面的战略战术分析中，我曾分析当具体行动中重心发生了偏移，则战略会服从战术。

行动重心偏移的关键就是利而诱之，游戏结算时的利益不可能只有团队胜利这一条。设计师要让优势方可以沿着“抵抗力最弱的路线”​，放弃团队胜负相关，转而追求较大的个人利益，如在战争雷霆中，优势方可以利用空战机动无伤击败劣势方，在此期间容易被人抢人头。

为了追求个人利益，优势方会放弃机动和敌人正面对头换血，劣势方往往也可以借此一换一。(5)个体执行层：任何即时游戏在操作时，都有一定的失败概率，想到不一定做得到，执行时会多少出些问题。

在前面的战略战术分析中，我曾分析收获小、达成率大，执行容易造成战略服从战术。要想让劣势方依靠大风险、大收益的策略翻盘，不能依靠技术向的设计，如延时/预判性的技能，劣势方如果技术好，也不至于成为劣势方，这种设计往往只会进一步地拉开双方之间的差距。

需要让系统有一定的随机因素，这种因素不被技术影响但会被策略控制，如《炉石传说》的随机消灭几个单位，你会在场上己方单位少时使用。(6)团体执行层：团体执行是个体执行的叠加，但结果可能是1加1大于2，也可能是1加1小于2。

团体性的游戏，往往把技能的协同效果设计得很强，以鼓励团队合作。但如何团队合作，本身也是技术的一环。

​《风暴英雄》直接用强力公共资源的方式，从结果上反向逼迫所有人强合作，并没有解决这一问题。我认为更好的做法应该是缔造一种双重评价机制，让战胜方的荣耀与收益主要来自个人表现，让战败方的荣誉与收益主要来自团队协作。

为此可以让结算系统、收益公式，甚至结算界面都有两套。其目的是让优势方更倾向于独立去“浪”​，给劣势方制造机会，让劣势方更注重团队胜负，用策略克制战胜个体技术。

需要精心的设计玩家截取炫耀的自我战绩界面，淡化游戏胜负的表现。当你为双方提供了不同的战略目标时，自然可以在更多维度缔造出更多的可能性，该理论较为复杂，下本书会有专门的大章阐述。

## 10.3 策略与技巧的总体概论手动战斗的深度在此就初步解析完毕，现在我们再将其反向对比，可以更加深入本质。

### 1．定位问题在自动战斗中，玩家的提高依赖于总结现象→应对理念，当玩家需要细致地微调AI行为时，则变为总结现象→应对理念→细化规则。

当游戏转为即时制游戏时，并不是又简单的加入一层执行，而是出现了新的两层阻碍。这两层阻碍就是反应速度和操作难度。

反应速度让一些简单的事情变得困难，如让你计算85乘以42等于多少，给你1分钟你肯定算对，给你10秒钟你可能出错，给你3秒钟只有极少数人才可以算对。反应速度最终让一些你能想到的事想不到，或本来的理想决策变成直觉性的感性决策。

而操作难度则对玩家多方面的能力提出了更高难度的要求。让你就算想到了，并理性地做出了决策，但依然无法顺利达成你的目的。

所以，在不考虑养成度、只考虑游戏机制的情况下，自动战斗游戏是想到就等于赢，而手动战斗游戏则是想到加做到才等于赢。一个游戏越难想，它就会越偏策略性，越难做，越偏技巧性。

这里最难把握的是，设计师必须根据自己游戏的特性与期望的用户属性取一个恰当的均衡，以获得一个适宜的智能模型与较大众的用户。当然，从本质上来说，确实所有的即时制游戏都会或多或少地考验反应，但关键还是看是否依赖反应制胜。

这也是技术向游戏与策略向游戏的核心不同，下面再来重点总论下两个类型的游戏，通过交叉对比，可以帮助你更好地精确定位玩家特性。

### 2．技术向游戏1）技术向游戏的深度所谓的技术向游戏，就是战斗的胜负主要取决于技术的游戏。

这种游戏会利用系统，人为地制造生理性的阻碍，拉开玩家之间的操作差距。玩家进行同一个操作，根据技巧/技术/反应去执行，其结果差别越大，游戏越技术向。

只有先天的反应和后天的熟练才可以缩小这种差距。技术向游戏在操作结果上有较大随机性与滞后性，如MOBA中有大量的非指向技能，或技能有较长的弹道飞行时间。

​《暴走萝莉》和《寒冰射手》的大，都是技术向游戏的典型代表。本质上，玩家在游戏中比拼的是时机把握。

当敌人满足某种条件时，你必须快速反应，立刻克服生理性的阻碍，复杂连续操作或预判敌人位置，抓住这个攻击窗口，最大化地进行输出。在玩家互相对抗时，只要策略正确，操作执行合理，最终将大概率化险为夷，玩家可以依靠反复摸索，最终形成一整套成熟的个人战术体系。

做关键性操作时，游戏主要考验的是玩家自身。游戏在玩法上能兼容较强的单局属性成长差距，只要玩家可以行云流水一般地打出一套连续技，把握好进退的时机，他就可以战胜优势数量/质量的敌人。

#### 2）技术向游戏的精通玩家在技术向游戏中的精通，可以概述为如下几个方面。

(1)操作维度：系统的AI不能太智能，要特意留下玩家手动调整对抗的空间。但同时要限制优势方对劣势方的碾压效果。

这个调整的方向与碾压的限度，就是玩家在操作上的精通范围。(2)关卡维度：在关卡的设计上，地形可以相对扁平/简单/线性，玩家并不是围绕地形作战。

可以让战斗情况变得隐晦，如用战争迷雾阻碍玩家观测，或限制玩家的观察范围。关卡的难度主要取决于突发的伏击与合围。

局势与位置不同，玩家的行为最优解也不同，玩家对于突发情况的应对措施，就是玩家在关卡行动中的精通范围。(3)战斗维度：技术向游戏的小兵和一群较弱的杂兵，玩家的制胜点在于先攻击谁、后攻击谁。

对强力敌人的作战效果主要取决于能否快速地将自身的攻击以合理的方式组合打出。主要协调的是自身，而不是根据敌军的特性谨慎而慢节奏地对抗。

玩家辨析情况，根据情况调整对敌军的攻击序列，以及自身技能的使用序列，就是玩家在战斗上的精通范围。

### 3．策略向游戏1）策略向游戏的深度所谓的策略向游戏，就是战斗的胜负主要取决于策略的游戏。

这种游戏会利用交互，人为地制造心理上的阻碍，拉开玩家之间的决策差距。玩家同时进行决策，根据勇气/决心/推断方面去下令，其结果差别越大，游戏越策略向。

只有先天的自我控制和后天的策略分析可以缩小这种差距。策略向游戏在命令结果上有较大的对抗性与承接性，如RTS游戏中有大量的科技升级，或克制性的兵种建造选择。

但它们最终的效果取决于敌人是如何应对，选择自己的科技与兵种策略。本质上，玩家在游戏中比拼的是初始策略。

但你初期被压制时，你必须调整心态，冷静分析其到底是暂时的不利还是全局的失败。战斗中后期战术上的成功，难以弥补掩盖战前/开局时战略上的失误。

在玩家相互对抗时，只有战前和开局的初始决策正确，才能因势利导地压制敌人，玩家必须灵活多变，最终形成一套博弈对抗的决策方法论。做关键性决策时，游戏主要考验的是对敌分析。

游戏在玩法上难以兼容较强的单局属性成长差距（强度无视策略，战略服从战术）玩家只有如履薄冰地持续关注局势，找到敌人的策略弱点，才可以见招拆招地战胜领先/优势的敌人。

#### 2）策略向游戏的精通玩家在策略向游戏中的精通可以概述为如下几个方面。

(1)开局维度：职业（队伍/阵营）的初始差异不能太小，要特意留下玩家初始行为（布局/发展）变化的可能性，同时要限制职业成长的全能效果。初始职业的策略选择与成长的方向，就是玩家在开局上的精通范围。

(2)进程维度：在进程的设计上，感知可以相对直观/全面/提前，玩家不是围绕侦察作战。必须尽量减少战斗中系统的随机性，视野也尽量开放化，以让玩家从决策到执行完全可控。

也就是说战前随机会加大策略性，但战中随机则会加大对玩家反应和技巧的需求。游戏的进程是持续连贯、互相影响的，总体节奏会偏慢，允许玩家苟一段时间，暂时避敌锋芒，而不会受到太大惩罚。

玩家对游戏进程的预测和反制，就是玩家在进程控制中的精通范围。(3)战斗维度：策略向游戏的敌人一般都较为强力，但会有明显弱点让玩家反制。

玩家在资源上会有较大的容错率，但在战力上缺乏1对多的能力，当面临较多敌人时，往往需要想办法拉扯分割敌人，各个击破。策略是复杂的，但本身战斗的操作是简单的，只要用当时的策略控制局势，就能依靠简单的操作反制敌人。

招数很简单，但创造和把握使用的环境却很难，水到则渠成。如何根据自己可用的手段去反向选择战略，就是玩家在战斗中的精通范围。

无论你是做技术向还是策略向，都会涉及玩家对游戏的认知问题，最难的就是玩家如何从游戏运行体验中获得对游戏战术体系的清晰认知，这就是我们下一章要说的内容。

## 10.4 本章技巧概述技巧37 自动战斗的设计方法与聚焦玩点首先我们要明确自动战斗的使用限制，假如你的游戏是一个角色价值差异极大的游戏，且玩家会有先入为主的认知，则不太适合将自动战斗作为游戏的唯一战斗机制。

在此情况下，我们要精心的利用AI相关内容，为玩家缔造玩法与心流体验。此时我们相当于制造了很多把不同的，精细的“钥匙”​。

为了让他们充分地发挥作用，我们需要前文中提到的反向控制法，在敌方造很多把“锁”​，让“钥匙”产生其价值。假如可玩性调试的足够好，哪怕没有任何奖励，解锁的过程本身也是最好的玩法体验奖励。

而这种设计思路的本质是反向的控制玩家，并且让玩家从烦琐的低级事务中解放出来，更多关注于核心玩点本身，最大限度地降低玩家的游戏操作/关注成本。玩家侧的降低，往往是策划侧成本是成倍提高换来的，是为了让玩家聚焦在核心玩点而提供的！

假如没有成功地让玩家更关注核心玩点，又做了降成本的操作，反而会降低游戏的生命周期。

### 技巧38 决策对抗流程模型与飞轮效应玩家在游戏中的行为，其实受下面的决策模型影响。

(1)整体辨析是指玩家根据获取信息分析判断当前局势处于何种状态。(2)应对理念是指玩家根据以前的游戏经验，调用策略库，当发生了某情况，我应该用什么样的策略应对。

[插图]

(3)个体规则是指玩家在操作上落实策略，当前情况不同，操作也不同，我应该如何操作，才可以将应对效果发挥得最好。(4)个体执行是指在限定的时间内，我依靠反应能力与肌肉记忆，尽可能准确无误地将个体规则给操作完成。

而考虑到MOBA游戏这种团队游戏的特殊性，你的应对理念来自上一局之后的总结现象。你的团战胜负来自每一个个体执行的结果叠加，我称之为团体执行对抗。

在构筑这套决策模型时，我们应该考虑到游戏节奏的动态变化性。随着游戏的阶段战斗划分，去调整这套模型的运转。

但在理论上，该循环的运转应该越来越顺畅，越来越简易而聚焦，应该是在往高水平发展产生飞轮效应（越运转越快而省力）​，而非低水平定速重复。这种变化可以发生在个体层次，也可以发生在团体层次，但最终都应该有所呈现，并与后文的技巧55相结合。

### 技巧39 决策对抗智能模型与因素优化在每个环节，根据游戏类型的不同，每个环节的智能模型也不同，通用性模型如下。

[插图]

针对容易忽视之处解释如下。(1)战前总结环节：玩家不一定愿意承认自己存在错误，并能正确辨析。

(2)整体辨析环节：可能需要对经济/距离/战况快速对比判断。(3)应对理念环节：玩家往往会因为仇恨或轻视放弃调用策略。

(4)个体规则环节：反应不及则慌乱地无法微调使用执行规则。(5)个体执行环节：操作频率/精准度/反应速度跟不上都是“白搭”​。

(6)团队对抗环节：并不存在一个后续环节，只是个体执行的叠加。本书中拆分了大量的模型，那么拆分模型的目的到底是什么呢？

是为了对每个因素进行更细致的分析和优化。比如在决策对抗智能模型中，大量的智能因素都与速度/时间有关，但这也恰好是大部分人的弱项（或随着年龄的增长，会衰退）​。

我们锁定这个核心问题，用心理学中的启动效应解决。启动效应是指当人之前经历过某种情况，那么当人再次遇到同样情况的前期部分，他就会立刻联想到之后的部分，并根据之前的经验，立刻做出反应，这将极大地提高玩家的反应速度/所需时间。

明确了这个原理了，我们再根据本模型拆分出来的步骤，多构筑各种事件，让玩家训练/适应即可。

### 技巧40 策略大于技巧的方法与底层原则要想让游戏的技巧大于策略很简单，要想让游戏的策略大于技巧很难，我们需要一环一环地解决问题。

我在前文中已分别用战前总结现象层、战前总结现象层、应对理念层、个体规则层、个体执行层、团体执行层这6层举例。但我们可以更深一层，在底层解决问题。

就策略大于技巧这个问题来说，有一个希克一海曼定律，设反应时间为RT，选择数量为n，前期认识与观察时间为a，对选项的认识处理时间为b（约为0.155秒）最终可得公式RT=a+0.155* log2(n)其中变量n又有一个米勒定律，指出因为人类受到短期记忆存储能力的限制，人类的大脑最多同时处理5—9个信息。尼尔森·考恩又进一步提出，对于年轻人，短期记忆能力只有3—5。

以上这些可以在理论上为我们提供指导，告诉我们，为了让人更好地快速决策，我们应该将选择数量设定在多少以内。所以找底层找设计依据，才是重要的，要利用好前人已经探究出来的科学成果。

### 技巧41 深度与精通的模型与以始为终我们可以将游戏分为技术向游戏和策略向游戏，这两种游戏在很多方面有着不同的深度和精通特征，然后根据自己产品的定位，往不同的模型方向去调控精通。

但我们需要明白，方法是手段，目的才是根本。游戏的深度主要在技术或策略，游戏就算成功了吗？

并不是。重要是在这个结果上，用户获得了什么样的体验。

当我们想要一种技巧大于策略的体验时，我们是希望游戏的节奏更快，用户在短时间内突然应激，去体验在高压力下，威胁逐渐逼近的感觉。这种感觉会用户焦虑甚至恐怖，从而刺激肾上腺素大量的分泌，以提升玩家的沉浸度与敏感度，最终放大游戏体验的波峰与波谷，让游戏的娱乐性价比更高。

所以当我们成功地获得了这个结果，我们还要反向地去检查，达成这个结果的过程，是不是更好的体验。这种站在终点，去回顾初衷/初心的方式，就是以始为终。