# 11_第十一章节

第11章减法性的玩法视觉化本章导读本章探讨的是如何利用减法让游戏更容易上手。论述的角度为玩法提示的目的与要点，通过评估玩家决策的难度去解决一些对应的问题。

最终结论为我们在做减法时应该遵循适度反制原则与高性价比原则。

## 11.1 玩法提示的目的1．快速获取信息辅助决策游戏会提供很多的阻碍让玩家克服，玩家识别阻碍，思考用何种方式突破阻碍，达成胜利。

假如游戏的玩法提示不够清晰，那么玩家就会认为游戏本身设计得不好，游戏阻碍了他们的认知，他们必须先战胜游戏设计者才可以战胜其他玩家。所以要想玩家顺畅地进行游戏，我们必须思考，对于某一项决策，玩家需要获取多少信息、判断多少方面才可以下达一个正确的决策。

同时再进行反思，我们一般可以给予的玩家决策时间是多少（一般是秒）​，在这个情况下，玩家能判断多少方面，下达的决策是否容易出问题。假如容易，则需要想办法提高信息获取的效率。

需要注意的是，该方法不只可以用于标准的游戏设计，也可以用于上手难度的评估。可以用下表分析可优化点。

[插图]

通过上表的评估，我们可以知道哪些地方可能问题严重，需要进行信息获取优化，实际决策限时可以是玩家的行为结果，决策正确率则需要内部测试统计。当发现问题后我们就要解决，有可能是因为没显示某项信息，有可能是显示信息太繁杂或短暂，难以快速获取。

最终目的是让玩家快速而简单地观察后即可游戏，假如实在无法简化，则需要考虑游戏性本身的减法。

### 2．战后复盘战局总结策略有不少游戏，玩家在玩完以后会感觉输得不明不白，最后只能将游戏的成败归结于运气或反应上。

但前者看脸，后者很难提高，一旦连续失败，则很容易流失玩家。一个好的游戏，应该尽可能地让玩家可以在战后学习，让玩家感知到如何可以去提高，这件事对玩家的中期留存极为重要。

例如，当你玩《炉石传说》的时候，你会感觉到“卡手”​，针对卡手之处，你会在下一局改进，这种直觉性的复盘感知是最优解。当我打完游戏的时候，系统分析我的游戏行为，直接为我的游戏行为提供某些建议，这种玩法提示建议是次优解。

当我回顾自己录像的时候，系统为了显示更多的战斗内信息帮助我分析回顾战局，这种信息的开放是最差的选择，毕竟很多玩家根本就不会，也不愿看战败录像。

## 11.2 玩法提示的要点为了实现以上两种目的，我们可以用如下方式进行玩法提示，在此只谈少量玩法型要点，更多则与UI相关。

### 1．HUD平视显示器(Head Up Display，HUD)最早应用于军用飞机上，以辅助轰炸机在高空修正误差进行投弹。

之后转入战斗机领域，进行各种战斗信息的综合辅助显示。现在则广泛应用于各个游戏中，但凡游戏战斗内主界面不随屏幕移动而改变位置的图标，我们都可以认为其是HUD的一部分。

你可以将你认为所有重要的信息放入HUD，不同类型的游戏，其对重要信息的定义都不一样，可以找该品类的成熟游戏参考基础设定，但最重要的还是结合自己游戏进行个性修改，需要注意如下几点。

#### 1）游戏的深度在哪里，信息的显示就应该省略在哪里：这里的核心理念是，必须保证游戏的深度有达成的难度，假如辅助信息的出现让这种难度消失，那么你这方面的深度也会随之消失。

例如，​《战争雷霆》的街机模式，深度在于可重生的消耗作战，飞机的机动性较强，躲闪容易，于是系统就提供了预判性的瞄准圈，帮你算好提前量，你对着瞄准圈打即可大概率命中。反过来，​《战争雷霆》的历史模式，深度在不可重生的机动对抗，所以飞机的机动性较弱，躲闪困难，此时系统不提供任何瞄准圈，只给你固定的准心，你需要自己计算提前量才能保证精确命中。

#### 2）将你的信息尽量分层：有些信息很重要，但没那么常用。

可以考虑条件触发，当满足某个系统条件时，系统自动将有些信息显示在屏幕上。某些信息无法这么做，那么就做多级显示，让玩家用某个操作，在需要时调出该界面，自己主动去查看。

有些信息只是起提示作用，那么就让它暂时浮现，然后自然消失。被攻击的提示，尤其是威胁方向的提示，十分重要，尽量加入。

#### 3）尽可能多的TIPS（小贴士）​：你可以把你的界面做得很清爽，但当你的鼠标/手指长期停留在一个UI位置时，最好可以浮现出一个TIPS，以详细地解释该处，这种TIPS可以极大地帮助玩家了解游戏的机制和更多细节信息，可以帮助玩家更快速地学习游戏。

### 2．敌方信息移动图标我们一般都可以看到敌人头上会有名字与血量等显示，它们会随着敌人的移动而移动，以让你方便区分与识别多个敌人的信息，该部分信息对于玩家是重要的，但显示的内容也十分讲究。

#### 1）敌人的血条相关：血条的显示有多种方式，但我们重点介绍纯血条、百分比、数字三种的区别。

当你希望玩家不要太关注敌人血量本身时，那么你就可以用纯血条，让玩家粗略地知道谁快死了。当你希望玩家重点击杀残血单位，那么可以加上百分比，以促使玩家优先击杀。

此方法对可以回血的游戏尤为重要，百分比低的血牛杀起来比百分比高的脆皮价值更大。假如你的游戏数值精细，节奏相对较慢，想让玩家精细地计算下一级是否可以击杀敌人，即可加入数字，让玩家反复评估当前攻击是否可以击杀对方，自己是否应该攻击。

还有一种极端情况，即无血条，要不就是为了真实性，要不就是为了游戏性，保护少血、残血单位有机会生存更久。

#### 2）敌人的辨别相关：不同的角色头上顶着不同的名字，是帮助我们快速区分不同单位的重要手段。

但显示什么样的名字其实很有讲究，在多单位操作游戏中，往往会隐去玩家的账号唯一编码(Identity Document，ID)，只显示游戏内某个英雄（单位）的名字。假如角色克制很强，也可以只显示角色名，此外还可以在角色名上改不同颜色，或加不同的小图标，表示强弱与不同的克制关系。

我自己曾做过多重显示逻辑，不同状态下，敌我双方的图标类型不一样，保证玩家更好地认知游戏态势和辅助玩法操作。可以额外附带称号系统，利用称号让队友与敌方更好地识别/协同/针对。

极端情况下不显示任何名字，除沉浸体验外，是希望隐藏其他玩家的身份，保持某种交互的可能性。

#### 3）对敌伤害显示：当你对敌人造成伤害时，系统会给你一个反馈，这种反馈根据游戏玩法的不同，也有不同的方法。

最常见的就是出现伤害数字，这一版只是表现反馈，对玩法意义不大。较少见的暴击提示，在某些游戏中，暴击与否会影响战斗胜负，你可以通过暴击次数决策下一步行动。

较重要的是异常状态，敌人中了异常状态后会产生某种玩法效果，你可以立刻利用这种效果调整自己的玩法。必要的时候，可以让自己的镜头跟随敌人或自己的某次强力攻击移动，保证最好的攻击效果。

## 11.3 玩法提示的减法乔布斯曾说：​“专注和简单一直是我的秘诀之一。

简单可能比复杂更难做到，你必须努力厘清思路，从而使其变得简单。但最终这是值得的，因为一旦你做到了，便可以创造奇迹。

​” 乔布斯的苹果手机，用一个Home按钮，做到了其他手机需要3个按钮才能做的事，以简洁的操作风靡世界。同样，在游戏中也是如此，往屏幕上加东西很简单，你可以把你认为所有有必要的信息都放上面，但要想减东西却很难。

用尽可能少的信息展示保留玩家对核心信息的有效获取，并保持足够的玩法深度才是最重要的。所以我们在进行玩法提示的时候，最重要的是取舍，在必要的时候甚至要删减玩法本身，具体来说有如下维度。

### 1．为了保持深度而做减法最常见的设计是为了保持深度而做适度的显示减法，下面以英雄联盟为例介绍取舍问题。

英雄联盟的防御塔在人机模式中会显示攻击范围，而在PVP模式中则隐藏了该要素。这是为了方便新手上手，但又将其作为游戏深度的一环，加大进攻方越塔击杀的风险，同时战斗变数更多，更加有趣。

英雄联盟的设计师曾改动了死亡颂唱者，将其技能Q的攻击范围显示得更加精准，并解释说他希望玩家因为技术差距而输掉，而不是因为对游戏规则的了解不一致而输掉。当然，他说的还是有点抽象，举个具体例子。

我以前做页游时，发现老玩家总能抢到BOSS，新玩家很难抢到BOSS，之后因BOSS掉落的装备差距而容易流失。其关键在于老玩家会提前背BOSS刷新时间，然后设定闹钟，提前赶到现场击杀BOSS。

而新玩家等系统提示BOSS刷新，走到BOSS所在地还需要几分钟，此时老玩家已经杀完了。为了让页游的新玩家体验更好，我提前了BOSS刷新的提示时间，保证新玩家即使抢不到BOSS也是因为技术/养成/付费不如人，而不是因为对游戏不熟悉/对隐藏机制理解不够而输。

《英雄联盟》的设计师针对野怪计时器也做过同样修改，但他们修改的逻辑与方法并不一样。​《英雄联盟》的野怪与页游中的BOSS类似，它们的位置、战力、刷新频率、产出类型都是不变的。

只不过玩家赶过去只需要数十秒，但英雄联盟也有个问题，即记录刷新时间麻烦。由于开局时间与上次击杀时间不同，哪怕是老玩家，也不方便用闹钟来提醒，他们只能通过游戏内的聊天去记录估计刷新时间，还很容易在激烈的战斗中忘记看。

外加各种辅助工具都有记录野怪刷新时间并提示的功能，最终不用辅助工具的玩家处于一定劣势，但这并不公平。所以《英雄联盟》的设计师最终决定将BOSS刷新时由外挂做成内挂。

在一般的辅助工具都是将时间显示在小地图上，官方为了让小地图信息显示更少而清晰，将刷新时间做在了按Tab键弹出的计分板上端。其改动的核心逻辑依然是公平与清晰，尽量拉小各种玩家非技术向的差距。

但假如你不经常性地按Tab键查看，你依然容易错过刷新。很显然，持续性地按Tab键，观察敌人出装击杀和更多信息，是英雄联盟官方认定的、深度的重要一环。

所以出于种种考虑，尤其是玩法深度的方向，适当的隐藏与屏蔽是游戏优化的重要一环。

### 2．为了凸显玩法而做减法陈星汉在谈论《风之旅人》时，其观点非常深刻，我将其部分内容概述如下。

游戏中其他玩家自己取的名字，会让玩家感觉这是个游戏，而他致力的是让玩家忘记现实，沉浸在一个魔法的异世界，所以他去掉了玩家名的显示。之后他引用了一个心理咨询师的分析，认为玩家在游戏中是摆脱各种束缚的婴儿，而婴儿只追求反馈，不管这件事有什么价值意义，只要反馈更强，玩家就更乐意去做。

玩家在游戏中对反馈的追求是广泛的，可能是伤害数字、装备掉落、攻击特效、物理效果、成就任务、荣耀头衔等。有时，我们的反馈可能让我们的核心体验偏移。

例如，假如你是一个可以打BOSS的游戏。假如装备是随机掉落的，而打的过程/打完战绩面板，会重点显示伤害与击杀时间。

那么玩家就会重点关注数值向的内容，他们会尽可能优化自己的装备，甚至用外挂帮助操作。他们只关注最后战绩上的数字，好炫耀或今天刷出了什么装备，过程不重要。

但假如你的游戏装备（或某种资源）是固定掉落的，战斗中/后不显示伤害和击杀时间。那么玩家的关注点就会从结果转为过程，对于战斗过程中的玩法，更加注重操作。

花式虐BOSS会成为更值得炫耀分享的点。所以，我们在设计游戏时一定要想清楚游戏的玩法是什么、想要产生什么样的体验、游戏的某些反馈会不会让玩家的行为/体验产生偏移。

游戏本身最好不要太功利性，如果可以在数值/结果之外产生足够的乐趣/体验，那才是最好的。针对想要的核心，要强化表现反馈；对于非核心，所有的表现和信息都要尽量弱化，以免喧宾夺主。

### 3．为了适度交互而做减法想象一下，有一张贴着墙的饭桌，然后你在上面对着墙打乒乓球。

每一次你发球，其实大致就可以判定球会从哪个方向反弹回来。所以当你发球的时候，你其实就在考虑反制问题。

当球飞向墙壁时，你已经开始向下一个点移动。当球反弹回来时，你已经提前准备好反制了。

但当你和人对打时，情况则变得不一样。发球时你会知道你的球往哪个方向飞，但在对方反击前，你并不知道球会从哪里落下。

当然，有经验的老手可以一定程度地预判，但终归很难。这个问题的本质是，你和对手的对抗，让事情产生了变化，而这种变化难以通过预先的姿势/位置/手势解读。

所以，当我们设计游戏的时候，我们应该考虑我是否想让双方提前看懂对方的操作，假如可以看懂，允许开始提前反制的时间节点又在哪里。这个互动性的节点是非常难设计的，需要根据你的游戏具体而定。

可以肯定的是，不管你如何设计，只要你希望存在可解读性的预判行为，就应该把那些可预判的行为在表现模式上固定化、明显化、提前化。可以充分利用特效/音效/文字/符号/数字等诸多形式。

从时间维度来说，这种预断与解读不只可以存着于数秒的对抗交互中，也可存在于数十分钟的对抗交互中。以《魔兽争霸3》为例，​《魔兽争霸3》在进入战斗前可以选择取消战争迷雾，始终全图可见。

这种全开放的信息模式其实会让交互极度重度，你需要即时而细致地关注对方的所有行动，之后持续调整自己的行动，否则就会在对抗中处于极度的劣势。这种设计在PVE中还不错，但在PVP中则过于重度。

所以信息的开放/预判/解读并不是越充分越好，一定要根据你的游戏特性，保持一定限度。《红色警戒2》就用了一种很特殊而精细的思路。

在游戏的前期，战争迷雾全图存在；在游戏的中期，你可以建造雷达站开启小地图功能；在游戏的后期，你可以建造间谍卫星开启全地图。此外，还有心灵探测器与裂缝产生器等交互手段。

总而言之，让双方的交互强度随着阶段而变化。一开始很弱，之后逐步加强对抗性/反制性，初期战争迷雾，后期有条件地开全图，真的是很棒的设计。

减法不一定是全局都减，可以是先加后减，也可以是先减后加。因为战斗可以有阶段性设计，所以你的交互也可以阶段性设计。

不管你如何设计，只要坚持适度原则，合理调控即可。而在玩法提示/显示层做减法，可以起到良好的调节作用。

### 4．为了减少深度而做减法一个游戏的玩法，所导向的深度往往不是一个，而是多个。

当然，不同的深度，对胜负起的影响比重不同，而这种比重其实就是对玩家不同能力的需求。为了让游戏更加大众化，我们需要尽可能减少玩家能力的需求维度。

当然，任何深度本身也意味着可玩性（产生快感体验）​，你在减少深度的同时，既降低了游戏的成本，又降低了游戏的体验。所以我们要追求的不是盲目的降低，而是高性价比的降低。

导入公式“娱乐性价比=（游戏体验/游戏成本）×玩法新颖系数”​，设玩法新颖度始终不变。假设原来的游戏成本是2，游戏体验是5，娱乐性价比是2.5。

现在你删除了某部分内容，游戏成本是1.7，游戏体验是4.8，娱乐性价比增加为2.8，那么这种深度的减法就是成功的。当然，这种数值的设定是较为主观的，我们很难去真正评估这3个数字改变前和改变后到底是多少。

但我们有了这个思路逻辑后，可以根据自己的游戏经验与调研玩家去大致评定一个修改是否值得。以《王者荣耀》为例，在端游MOBA中，草丛会隐藏视野，你只有钻进草丛，才可以看到草丛里的敌人。

由此衍生了各种草丛埋伏玩法，还有著名的草丛三基。对方要想避免，只有提前在草丛插眼，由于草丛众多，你也难以将所有草丛都插满眼。

草丛是一个较为深度的对抗玩法。而《王者荣耀》取消了草丛视野，也就是你在草丛外，只要处于你视野范围内，就可以看到草丛里有没有敌人。

极大地避免了草丛伏击的情况，这样对新手更加友好，同时让玩家的交互对抗降低了一些维度。我们可以简单判定，王者荣耀的这种设定是对新手更友好的，大部分新手都是被伏击的一方，草丛对方是更偏老手的深度。

所以我们可以认为，对于一个立足于小白用户的MOBA手游而言，这个改动绝对是成功且值得的。在解决了玩法视觉化以后，我们就可以让游戏接近快速的上手与清晰的成长了，但要想真正达到这点，还需要多环节的配合。

## 11.4 本章技巧概述技巧42 玩家决策难度模型与相对数值首先我们要基于一些客观数据，人的大脑会在100毫秒观测到图像，在250毫秒做出反应，系统应该在400毫秒内，对用户的操作做出反应。

依据以上信息，我们开始观测与调整决策模型填入下表。

[插图]

最终目的是让玩家快速而简单地观察后即可游戏，假如实在无法简化，则需要考虑游戏性本身的减法。

在体验流程的情况下，再考虑决策正确率是否适宜。此时我们一定要区分，什么是相对值，什么是绝对值。

比如前文所说的几百毫秒，都是技术性的绝对值，达到了体验才会好。而玩家的决策正确率是一个相对值，假如对战新手正确率60%，对战的老手70%，那么他们相差的10%才是真正有意义的。

对于绝对值，我们要全力以赴地去达到，对于相对值，我们要取舍性地进行控制，根据整体最优的原则，调整到合理的范围。

### 技巧43 适度反制原则与细节统一我们设计游戏的时候应该考虑我是否想让双方提前看懂对方的操作，假如可以看懂，允许开始提前反制的时间节点又在哪里。

这个互动性的节点是非常难设计的，需要根据你的游戏具体而定。可以肯定的是，不管你如何设计，只要你希望存在可解读性的预判行为，就应该把那些可预判的行为在表现模式上固定化、明显化、提前化。

可以充分利用特效/音效/文字/符号/数字等诸多形式。所以信息的开放/预判/解读并不是越充分越好，一定要根据你的游戏特性，保持一定限度。

比如最常规的血量信息，有的游戏显示总血量与当前血量两个数字，是为了方便玩家进行快速的数值策略判断。有的显示百分比，是为了提示某些技能释放的临界点。

有的则只显示长度不显示数据，甚至完全没有任何血条，这是为了让你把注意力放在自身行动，而非敌方情况。设计目的想清楚了，系统细节才可以统一。

### 技巧44 减法的性价比原则与先锋测试一为了让游戏更加大众化，我们需要尽可能减少玩家能力的需求维度。

当然，任何深度，本身也意味着可玩性（产生快感体验）​，你在减少深度的同时，既降低了游戏的成本，又降低了游戏的体验。所以我们要追求的不是盲目的降低，而是高性价比的降低。

导入公式“娱乐性价比=（游戏体验/游戏成本）×玩法新颖系数”​，设玩法新颖度始终不变。假设原来的游戏成本是2，游戏体验是5，娱乐性价比是2.5。

现在你删除了某部分内容，游戏成本是1.7，游戏体验是4.8，娱乐性价比增加为2.8，那么这种深度的减法就是成功的。这是一种玩法的进化，需要逐步去进行。

一旦同时进行多种减法，则可能相互影响，产生意料之外的结果。所以小的，单一的改变，我们可以用上述公式简单评估。

反之，我们还是需要慎重地分析评估，甚至实际测试，才能判定是否成功。因此一些创新的，大的改变，可以采用小规模先锋测试服的形式，删档的让小部分玩家体验，获得反馈，确认没问题后，再实装进正式服务器。