# 12_第十二章节

第12章玩家的快速认知与修正本章导读本章探讨的是如何利用加法让游戏更容易精通。论述的角度为学习成本、认知方式、反馈过渡、修正帮助、诱导学习这5个方面，从细节上调优。

最终结论为游戏要做到易上手、难精通，但这个难精通不是连方法都难，只是难以做到，但玩家可以清晰地知道应该怎么做。

## 12.1 降低玩家的学习成本对于创新游戏而言，创新游戏要在玩法新颖的前提下调整心流。

用多种方法降低玩家的学习成本，在玩家支付更低学习成本的同时，保持游戏降低玩法的新颖度和深度。作为以现实为主线逻辑、可能所有机制或内容都是全新的模拟游戏而言，这一点就显得尤为重要。

只有保持了低上手难度的创新产品，才有可能流行，被玩家广泛所接受。例如，诸多重度飞行模拟游戏业绩不佳，不是因为做得不好，他们在情境方面是一流的。

但你能忍受学习一个小时，甚至几个小时才能有效驾驶飞机上天作战吗？我曾出于对飞行游戏的热爱，在DCS（一款重度模拟飞行游戏）中强行坚持了3个小时最终放弃，​“滚回去”玩《战争雷霆》游戏。

《战争雷霆》是什么？一个菜鸟学3分钟就可以用鼠标键盘轻松玩的飞行模拟游戏（但是高手要刻意练习几百小时才能精通）​。

​《战争雷霆》的研发方是这么回答当初为什么要做《战争雷霆》的：“2008年的时候，我们意识到了飞行类游戏的市场情况非常差。当整个游戏市场在上升时，飞行模拟这方面的却在下降。

主要原因是模拟类游戏对于noooooob（原词‘noob’，中间的‘o’越多表示玩家越菜）们来说都太难了，虽然《战争雷霆》的新手友好度也不是那么好，但起码比起要读一个小时说明书才能起飞而且要用摇杆头瞄的DCS要好吧。由于拟真类飞行游戏的高门槛，电脑端飞行游戏的市场很差。

最简单的原因就是，当时大部分开发飞行模拟游戏的开发者在现实生活中都是专业的飞行/模拟飞行人士——能静下心来看一个小时的飞机说明书的那种。由于当时这种游戏的入门要求太高，所以一直没有很大的市场。

这是最基本的问题。而且我们不仅需要游戏机制上的进化，还需要更多新玩家的加入并且满足目前玩家的需求，与此同时这个游戏还要对新手友好。

在新手准备做教程的时候，我们想让他们有飞行的冲动，让他们爱上天空。​”所以他们摆脱了情境游戏极容易陷入的误区——太深度、太硬核、太反直觉，重新开发了一款对新手非常友好、让noooooob玩了也能快速学会想要飞翔蓝天的游戏。

之后《战争雷霆》全球玩家数量超过一千万，成了全球最成功的空战游戏，没有之一。上面的并非废话，想一想，从结果上说《王者荣耀》相对于《英雄联盟》不也是这么成功的吗？

只要喜欢某种体验的noooooob还不能愉快玩耍，市场就还有机会！此外，游戏的学习成本并不是只包含初次的学习成本，还包括玩家想要知道如何提高的成本。

当玩家打完一局，最好可以立刻明白错误在哪，下局该如何提高。有不少游戏，玩家在玩完以后会感觉输得不明不白，最后只能将游戏的成败归结于运气或反应上。

但前者看脸，后者很难提高，一旦连续失败，则很容易流失玩家。一个好的游戏应该尽可能让玩家可以在战后学习，让玩家感知到如何可以去提高，这件事对玩家的中期留存极为重要。

下面我将分3个环节重点分析论述该方面。

## 12.2 第一环认知第一个环节，也是最重要的环节，要想让玩家觉得一个游戏好玩，首先玩家要能理解你的玩法才行。

玩家不知道你的游戏怎么玩，玩点是什么，做得再好玩也是0分。 就好比给你一张1000万美元的阿拉伯语支票，如果你不认识，对你来说也是废纸。

### 1．让玩家快速认知的方法让玩家快速学习的方法就是在视觉上可以快速认知，也就是无须教学，玩家根据过去日常生活的经验就可以判断。

这方面做得比较差的反例就是《魔兽争霸3》​，它的攻击类型有普通、穿刺、攻城、英雄、混乱和无攻击力，护甲类型有轻甲、中甲、重甲、建筑、英雄、神圣。不同类型的攻击类型对于不同类型的护甲有不同额度的伤害比例，并没有办法一眼看出每个兵种到底是什么攻击类型、什么护甲，按兵种算，其中存在不少特例，何况官方还在不断调整兵种的攻击与护甲类型。

叫破法者的兵种是什么攻击什么甲？我觉得是混乱（名字叫破法）或者穿刺（攻击时远程旋转扔出去）重甲（这么大个盾）​？

但实际上是普攻中甲。所以，当我看到敌人出某种兵的时候，我要仔细回忆自己曾经背诵的表格，最好直接查阅图表，看下敌人的攻击与护甲类型到底是什么，然后再查看下对方被什么克制、我方什么兵种有着克制对方的攻击与护甲，这样才好出兵，简直就是噩梦。

[插图]

《魔兽争霸3》克制关系不完全表，你能背下来？当然，很多玩家背不下来就直接玩，其实这样也能玩，但会被背下来的高手“虐成狗”​。

与之相比，​《口袋妖怪》的单位数量更多（初代就有150个）​，系别更是有15系，它又是怎么解决这个问题、让游戏流行起来的呢？其本质就是顺从玩家的直觉。

[插图]

《口袋妖怪》的15系第一，​《口袋妖怪》注重第一印象，我之前提到过，初始的精灵只有3系，从颜色上可以很容易区分系别，从逻辑上可以清晰地知道水、火、草的克制关系，符合玩家的生活经验与常识，其是符合直觉的。第二，以此为基础，在创造所有精灵的时候，颜色与外形都尽量让玩家能够快速辨识对方系别。

例如，看到鸟自然想起这应该属于飞行系。看到黄色（黄色一般是电系）和头顶的电光自然想到应该属于电系。

看到鱼想到其应该属于水系，这更不用说了。虽然也有例外或交叉存在，但设计时尽量遵循高辨识度的原则，在玩家熟悉整套体系后再投放一些破格的精灵。

第三，在设计招式时，大量招式看其名称就知道其属于什么系，解决知道对方属性后我方用什么攻击对方可以克制的问题。火系的技能有火花、喷射火焰、火焰旋涡、大字爆炎、热风、喷火、爆炸烈焰、熔岩风暴、烈焰溅射、火之誓约、火焰弹、青焰。

基本上看名字就知道招式是属于火系的，遇到草系用这些带火的招式打总能没差。第四，不同系别的克制关系符合日常经验，我们知道鬼魂是没有实体的，所以普通系与格斗系的纯物理攻击对它是没伤害的。

我们知道飞鸟是抓虫子吃的，所以飞行系克昆虫系，会造成两倍伤害。至于草、火、水三循环就更不用说了，这样不违反直觉，减少了玩家的记忆难度，甚至某些关系玩家不懂也能猜出来。

除此以外，我们还可以从其他方面着手，加强视觉上的第一印象识别度，将敌人的外形与属性与打法密切结合。现在很多游戏，外形与打法都是混乱的，在策略认知上极为困难。

例如，从体型出发，体型大的敌人血量高、速度慢，攻击范围大，难以被打断，不可被击退；体型小的敌人血量小但更敏捷，攻击范围小，容易被打断攻击和击退；腿长的敌人速度快等。

### 2．玩家对游戏深度的初步认知除了让玩家快速地认知敌人，以快速而正确地应对敌人，让玩家感知游戏适当的深度也很重要。

玩家会评估这个游戏难不难玩、大概需要什么能力、是否适合我。核心玩法方面，假如第一眼的感觉预期，玩家能感觉到深度，好玩，没边界，他就愿意玩。

假如初始就显得极难，很容易让玩家直接放弃游戏，选择云玩家通关或直接流失，每个“玩家”都是个云玩家。假如你在现实中看到过一个星际争霸高手，你会看到他的手指是在键盘上飞舞的，要玩好这个游戏，每分钟的操作次数(Actions Per Minute，APM)至少要200～300，这意味着每秒都要高速操作至少3次。

你只会感觉到绝望，一看就知道绝对打不过这种高手，自己的手速这么慢，都不想练、不想玩了。反之，假如你看《炉石传说》的高手，他们的出牌和你的出牌并没有多大差别，很多时候你甚至会觉得自己的出牌比他们的更好。

虽然事实上这不一定正确，但你会认为你抄了主播的卡组，至少会打得不错（虽然事实不一定如此）​。有一些重操作的游戏，虽然他们的技巧很高手向，但初步看时却很小白向。

例如，MOBA游戏，技能尤其是大招，肯定不是放出去就可以的，放的对象/时机/顺序都非常有讲究，但这种深度，至少表面上不会让玩家觉得我做不到。就算做不到，只要我把技能都放出去了，至少输出不会和高手有多大区别。

## 12.3 第二环反馈在认知游戏后，需要重点注意的就是在战斗中给予玩家足够的反馈，以帮助玩家知道自己当前的行为是对是错，并快速地提高游戏水平。

对于机制简单的游戏，背后隐藏的机制可以通过简单快速的战斗表现与反馈呈现，玩家只是快速地看一眼生物在战斗中的表现，就明白应该如何修正自己的行为。这方面做得最好的是《皇室战争》​。

在《皇室战争》游戏中我们可以很清晰地看到，当骷髅海出现时，其可以瞬间欧打死任何单体普攻单位，但它们面对飞龙、炸弹兵时又是那么的无力，瞬间被清场。而这些范围的伤害兵面对单体攻击兵又较为吃亏，会被其单体普攻强杀。

这样一个简单明了的循环克制关系，玩家仅仅凭借战斗过程就可以快速理解并使用，无须强行记忆。要想像《皇室战争》一样做到这一点，需要注意两个细节。

第一个细节是《皇室战争》的兵种是自动战斗的，也就是你放一个兵下去以后，你只要看着就可以了。假如需要操作，游戏的玩法反馈就会被操作反馈掩盖，玩家会更难去关注与学习战斗克制本身，所以保持反馈内容的重点是关键。

第二个细节是《皇室战争》的兵种需要费用建造，这种费用机制本身会让玩家进行大量的零散建造，这些零散建造会让单位尽量单独地进行作战，你可以通过这种单独的作战更好地认知。假如始终是2～4种兵混在一起，你同样难以学习认识，获得足够的玩法反馈。

所以在设计的时候，尤其是在前期，我们可以考虑在卡组费用上、在资源控制上进行巧妙的设计。用资源锁锁定内容，当资源足够，而新的挑战又出现时，玩家自然过渡。

尽量让玩家自然地在某个时间点做某件事，通过某件事的反馈自然地学会使用，之后自行修正，去叠加理解更复杂的问题。所以，从以上我们可知，要想让玩家获得较好的反馈以快速地在战斗中学习，真的需要非常精细而巧妙的设计。

我们花费如此大的功夫去微调如此小的细节，绝对是值得的。如果你的游戏可以以极低的学习成本让玩家迅速上手获得较高的体验快感，那么你就可以获得更多的市场机会，这也是情境创新游戏需要解决的核心难题。

在这方面应该绝对地从玩家的角度去考虑，服从玩家的意见。因而，在选择情境游戏的题材时，尽量选择贴近玩家生活与认知的题材，其好处是巨大的，科幻虽然炫酷，但国内有几个人做得好呢？

## 12.4 第三环修正大部分的游戏，游戏机制无法简单到让玩家在战斗中瞬间通过反馈学习，此时我们就需要第三环，让玩家在战后修正。

修正的目的是让玩家在战后快速地总结提高，从而顺畅地持续游戏。有不少游戏，玩家在玩完以后会感觉输的不明不白，最后只能将游戏的成败归结于运气或反应上。

但前者看脸，后者很难提高，一旦连续失败，则很容易流失玩家。一个好的游戏，应该尽可能地让玩家可以在战后学习，让玩家感知到如何可以去提高，这件事对玩家的中期留存极为重要。

具体而言，可以从如下3个阶段着手。

### 1．直觉感知例如，当你玩炉石传说的时候，你会感觉到“卡手”​，针对卡手之处，你会在下一局对其进行改进，这种直觉性的复盘感知是最优解。

当然，你仍需要玩完该局，才可以盖棺定论对错。为了达到这个效果，玩家应该可以正确而清晰地辨析局势。

系统中最好可以给予一些宏观的信息反馈，帮助玩家快速地分析判断。例如，你按Tab键可以打开战绩列表，看双方所有人的击杀、助攻、死亡甚至装备数据。

战争雷霆的街机模式是可重生的模式，每次重生时都会进入全局展示界面。最上方你可以切换选择的新单位列表，左上方是武器装备配置调整。

左下角的数据统计，你可以看到敌我的战绩，分析每个玩家使用的是什么单位、正在干什么、哪个威胁大，需要重点针对解决。最重要的还是右侧，其是大幅的作战地图，里面会显示总体态势，你可以根据地图上的总体态势更好地认识宏观，从而快速地决策分析自己刚才的行为大致对不对、对宏观战局起的效果如何、现在应该怎么做。

也就是说，越是透明化的游戏，越容易达成这种直觉感知/感性判断的效果。一般水平的玩家可以自己较快地总结反思，游戏越简单，越符合直觉，玩家的修正能力就越强。

### 2．系统建议当我打完游戏，系统分析我的游戏行为，直接为我的游戏行为提供某些建议，这种玩法提示建议是次优解。

当然，我仍然需要其他信息作为我相信系统分析的依据。为此，需要战后战绩显示分析功能，关键是可以让玩家通过回顾清晰地分析出自己哪里做得不好、自己在某个时间点执行某个策略是对是错和我下次应该怎么做。

单纯地列一堆数据曲线是没有意义的，有意义的是可分析性，如果可以让系统直接给出而不是玩家自己分析出是最好的了。例如，你玩《英雄联盟》​，你的石头人放大招时可以击飞几个敌人，这是评判你水平的重要标准。

假如系统通过大数据对比分析，别人平均是3个，但你只有2个。那么你就知道，你没玩好的地方就在这儿，你以后需要刻意提高自己抓住战机的能力。

通过这个数据分析，玩家认同了自己玩得不好、需要提高的地方。之后系统可以推荐一些出装或其他玩家的文字攻略，帮助玩家更容易地达到这个结果。

当然，有很多东西是较为灵活的，呆板的系统/大数据是难以把握的，此时就需要其他玩家的帮助。玩家之间的战后交流总结也应该想办法鼓励，如做一个战后意见系统，每个玩家可以贴条点评其他玩家的打法。

被点评玩家可以删除该贴条，但被保留的贴条将获得少量系统奖励，被其他玩家点赞最多的贴条，撰写该贴条点评的玩家将获得更多奖励与荣誉。此外，该理论不只可以用在战后结算系统，也可以用在战前辅助系统。

设计师可以通过某种设计，在匹配后、战斗开始前，依据玩家之前的总体行为数据，在战前策略选择方面给予玩家某种建议/帮助，减少玩家在战前的无效选择/战斗中的错误。总体来说，应该以系统为主、他人为辅，在战后和战前尽量帮助新手进行修正提高。

### 3．录像回顾当我回顾自己录像的时候，系统为了显示更多的战斗内信息帮助我分析回顾战局，这种信息的开放是最差的选择，毕竟很多玩家根本就不会也不愿看战败录像。

这种回顾行为本身也需要对游戏有着一定的认知，假如是个纯新手，哪怕是看一遍自己的录像，依然很难知道自己错在哪里。此时有两种解决方案，一种是给出某些条件，让玩家进行筛选，通过筛选，推荐某些高手的录像给玩家看，之后再对比下玩家自己的录像。

另外一种是在录像中开放更多权限和更多信息。玩家在战斗时，出于公平与清晰的目的，给予玩家的信息是较少的。

但在录像中可以向玩家全面开放，甚至可以额外做些信息提示功能，辅助玩家总结学习。加上各种实时的数据分析对比警示，将系统建议结合，做在录像回放中，可以产生更好的效果。

例如，玩家可能存了5000的金钱没有用，而系统提示其他玩家一般在金钱2000的时间就开始用了。玩家在那一刻就找到了自己在该阶段弱于其他玩家的原因，从而在下一次游戏中改进。

我在自己创建的RTS游戏群中发现很多RTS新手对高手录像，以及高手点评自己录像都十分渴求。假如游戏有较好的录像分享与点评机制，并且新手可以给予一定的感谢回馈，可以极大地促进新手和老玩家的交互。

总体来说，录像回顾是自己为主、系统/他人为辅的修正提升方法，更多地应用于高手的自我提升上。

## 12.5 乐趣与深度的迁移1．伴随迁移需要注意的是，大部分游戏的乐趣和深度随着游戏进程的进行（玩家水平的提高/高段位匹配排位）都会进行某种程度的迁移，就算主体核心不变，分支细节也会产生一定的变化。

以我前文中提过的反恐精英能力需求为例，智能模型需求分数的制定标准是他们对胜负的影响程度，而不是要不要这种能力。例如，任何游戏都需要逻辑，都需要用脑子，但《反恐精英》在交战时主要不就是拼枪法吗？

当玩家的水平高到一定程度，相比少数顶级高手，此时反应向的差距不会太大，拉开差距的就会是其他非核心向智能差距。所以此时，听声音对于高手而言就会决定胜负。

但这并不影响大部分普通玩家在对决时主要依赖什么，对大部分玩家而言，听声音意义不大，胜负更多地取决于照面对枪那几秒。同时，这也不意味普通玩家一开始就要学习会顶级难度的东西，玩法的逐步开放，战斗节奏/阶段的逐渐调整，玩法迁移的幅度都是需要精细调整的东西。

注意，此时产生的智能模型发展路径，要考虑路径是否合理，假如不合理，我们又要如何优化，让其合理。但这些在游戏初期与对外宣传上最好屏蔽掉，以免影响玩家在初期的认知。

同时，在前文的第四环修正环节，也要逐步地给予更深层次的反馈。我曾在很多手游上看到这样一个系统，战斗结束后提示你可以去强化“A、B、C、D”​，唯一的问题是，优先强化哪个优先度最高呢？

很多游戏同样花100元，1天以后，会玩的就是比不会玩的战斗力高一大截，这是因为花钱没有提升在最重要、高性价比的方面。不只在付费游戏中如此，在竞技游戏中也如此。

所以我们应该有意识地控制关卡的难度，在初期不要求玩家精通练习一些较难的技巧即可通关。同时，随着玩家游戏的进行，逐步开放新的内容，并逐步提高对玩法各方面技术的要求。

例如，传统的卡牌游戏，初期学会放技能（哪怕自动）就可以推关，中期学会把握适当的时机放技能才可以过关（某些高难度关卡必须手动）​，后期学会特定队伍特定的技能组合才可以过关（学习配队）​。这样一层层给予玩家压力，诱导玩家进行学习。

一定要非常精巧地随着游戏乐趣与深度迁移，对玩家的引导方向也逐渐迁移，逐步改变玩家需要学习/练习/修正的深度。到了这一步，我们已经将自己的核心战斗给基本定型了，很多玩法缺陷问题也已经弥补了，那么我们还需要对这个核心战斗进行最后的打磨，让玩家在游戏时的体验更加“顺滑”​。

## 12.6 本章技巧概述技巧45 noooooob原则与大额付费对于创新游戏而言，创新游戏要在玩法新颖的前提下调整心流，用多种方法降低玩家的学习成本。

在玩家支付更低学习成本的同时，保持游戏玩法的新颖度和深度。从结果上说，​《王者荣耀》相对于英雄联盟不也是这么成功的吗？

只要喜欢某种体验的noooooob还不能愉快玩耍，市场就还有机会！让noooooob愉快玩耍，从表面上看是个新手引导问题，只要我们判定玩家需要新手引导，我们就可以无限细化新手引导，甚至做多套新手引导，让不同条件的玩家去获得适度的引导。

但从本质上，它的核心奥秘并不是教会玩家，而是游戏如何让小白更爽，这才是大众化产品的核心秘密，快速地学会确实可以让复杂的游戏，更容易被小白接受。但游戏的复杂度和可玩性，本身就是小白喜欢的，不是更好？

所以你的游戏，要不做大额付费，那么可以做小众。要不做留存，做竞技向大众化，此时你就需要坚持noooooob原则。

### 技巧46 玩法视觉化原则与实时感知《皇室战争》有着一个简单明了的循环克制关系，玩家仅仅凭借战斗过程就可以快速地理解并使用，无须强行记忆。

比如《皇室战争》中的兵种是自动战斗的，也就是你放一个兵下去以后，你只要看着就可以了。此时兵种的战斗过程会将玩法本身呈现清楚。

反之，整个皇室战争的兵种设计也是基于玩法的视觉化，制作组曾分享，在设计过程中，曾有玩法很好的兵种，因为在视觉上遮蔽了其他兵种，而最终被放弃。任天堂也特别强调这种玩法视觉化的设计，他们要求游戏在玩法交互上的设计符合视觉上的直觉，玩家看到画面就应该有猜测，根据猜测去行动就应该获得成功的反馈。

我们要思考人的本性，相比文字，人更喜欢图片，相比图片，人更喜欢视频。就表现形式而言，假如玩家通过即时的动态画面，就可以快速地感知获取游戏的所有信息，并做出正确的决定与行动。

那么产品在感知层次，上手难度层次，趣味获取层次，就对其他产品产生了巨大的优势，因为所有感知都是实时的。

### 技巧47 玩家战后修正流程与多重目的一个好的游戏应该尽可能让玩家可以在战后学习，让玩家感知到如何可以去提高，这件事对玩家的中期留存极为重要。

具体而言可以从如下3个阶段着手。(1)直觉感知。

一般水平的玩家可以自己较快地总结反思，游戏越简单，越符合直觉，玩家的修正能力就越强。(2)系统建议。

总的来说，应该以系统为主、他人为辅，在战后和战前尽量帮助新手进行修正提高。(3)录像回顾。

总的来说，录像回顾是自己为主、系统/他人为辅的修正提升方法，更多地应用于高手的自我提升上。在具体应用中，可以有重点地三者并用。

这个时候我们就要思考，同一个系统，在什么情况下，哪个部分为主，发挥什么样的作用。一个系统，最好是可以同时达成多重设计目的，针对不同类型的玩家，有机地组合起来，形成不同的流程与侧重点。

并且随着玩家的经验/技术/付费水平迁移而迁移，我曾做过这种非常动态的分析与推荐系统，效果是极好的，但设计与调整的流程也是非常的细腻，需要用心。

### 技巧48 伴随迁移原则与将错就错需要注意的是，大部分游戏的乐趣和深度随着游戏进程的进行（玩家水平的提高/高段位匹配排位）都会进行某种程度的迁移，就算主体核心不变，分支细节也会产生一定的变化。

我们应该有意识地控制关卡的难度，在初期不要求玩家精通练习一些较难的技巧即可通关。同时，随着游戏的进行，逐步开放新的内容，并逐步提高玩家对玩法各方面技术的要求。

例如，传统卡牌游戏，初期学会放技能（哪怕自动）就可以推关，中期学会把握适当的时机放技能才可以过关（某些高难度关卡必须手动）​，后期学会特定队伍特定的技能组合才可以过关（学习配队）​。这样一层层给予玩家压力，诱导玩家进行学习。

一定要非常精巧地随着游戏乐趣与深度迁移，对玩家的引导方向也逐渐迁移，逐步改变需要玩家需要学习/练习/修正的深度。此时要注意，可能有不少玩家失去了对游戏精通的追求，就甘愿低水平中重复。

此时你需要评估低水平的内容是否能支撑其长期游戏，他一直在低水平重复，对你是否有价值。是否有必要冒着巨大的流失率，半强迫其追求精通。

这是一个复杂的问题，随着游戏的不同而不同，并没有标准答案。本原则是伴随迁移原则，是游戏伴随玩家，不是玩家伴随游戏。

从根本而言，还是应该以玩家为主，除非其不迁移就危害了你的生态（注意前文的技巧21）​，那么他们对你的价值即为负，就必须让他们提高精通水平。在游戏上线后，玩家经常会发展出设计者意料之外的玩法，但错有错招，如果那个玩法好处大于坏处，我们不妨将错就错。