# 14_第十四章节

第二卷 制作模式卷第14章从底层认识游戏的系统与玩法本章导读本章探讨的是游戏的底层基石是什么。论述的角度为先理解游戏的底层构成模块，再参考其他行业选择基石的原则，我们如何把握游戏行业的不变，对比借鉴与创新游戏。

最终结论为10年后，我们依然会针对核心玩家做游戏，而玩家也依然会追求游戏体验更好、游戏成本更低的游戏。要想深入地把握不变，对于游戏而言，就需要深入地将游戏拆分，基于还原论去认识事物。

还原论是指将复杂事物拆分为一个个最小模块来理解的思维方式（和第一性原理相近）​。游戏在底层由一个个系统模块构成，所以我首先必须解释，什么是系统。

## 14.1 什么是系统1.基础系统的构成系统不是游戏构成的最小因子，但却是游戏真正有意义的底层模块，从现代科学的角度来说，认识一个事物，只有从系统的角度去理解，才有意义。

具体而言，我们要先了解基础系统的构成。那么什么是系统，系统是由相互作用的若干组成部分结合而成的整体。

它是基于一个功能性目的（本章节所有的功能性目的，都将简称为目的）​，将一些要素进行连接的模块。在一个系统中，以上三点均不限于一个，可以有多个。

比如一个邮件系统，它的目的是让研发方/运营方/公会/玩家之间，收发编辑好的各种资源（包括文字与奖励）​。要素就是构筑这个系统的所有材料，比如图形界面，功能代码，前后端消息逻辑等。

连接就是不同功能间的衔接跳转逻辑，每一个图标/文字所在的位置。更本质的理解，连接可以理解为一个系统内部运作的方式，要素是基础物质条件，目的则可自由预设，是达到的某个结果。

在这三个要素中，目的决定性质，要素决定工作量，而真正最拉开差距的，其实是连接，它决定了一个事物的效用水平。举例说明，美军喜欢用武器系统一词，在美军中有这样一个武器系统——目的是，杀伤没有重武器支援的步兵。

要素是，机关枪和迫击炮。连接是先用机关枪扫射压制战场，让敌方步兵匍匐躲藏无法移动，再用迫击炮定点炮击敌方静止处。

两要素单独使用杀伤效率都极低，联合使用时则极高，这就是一个成功的武器系统。问题的关键在于组合使用方式，也就是连接。

游戏行业的大部分系统模块，目的与要素都无法相差太大，大家需要实现的功能都差不多。将一些要素做得简单点或复杂点，替换为A或者B差别都不会很大。

但连接可以千变万化，造成截然不同的体验和作用。2.系统与系统的关系以上就是基础系统的构成，但系统可大可小，小的系统也可以构成大的系统，决定系统与系统之间关系的，是所归属的最小可独立系统的目的。

什么叫最小可独立系统？比如游戏公司有策划部门，美术部门，程序部门，财务行政部门等。

每一个部门都是一个系统，但单独把他们拿出来，他们是无法独立存活的。只有一个游戏公司做出好的游戏，并且赚钱了，才可以让这几个部门长存下去。

所以部门的利益小于公司的利益，一切都必须按公司的利益来，否则唇亡齿寒，部门的利益最终也无法得到保障。在这里，游戏公司就是一个真正的最小可独立系统（后文中将此简称为大系统）​。

那么游戏公司的目的就会决定策划美术程序以什么样的方式组织起来，多个系统之间如何衔接配合，最终做到什么。当然其实这种部门系统还可以往上或下继续细分，比如说项目组，比如说小组等，但本质原理都是一致的。

系统与系统基于最小可独立系统的目的进行连接，此时系统就成了要素。这种连接一般而言会形成两大类回路（系统循环）​，一种是增强回路，一种是调节回路。

增强回路是让整个大系统，要素扩张目的上升的连接，调节回路是让整个大系统，要素收缩目的下降的连接。多个系统中可能客观存在着多种连接方式（只有少量是你设计）​，游戏设计者就是要在设计上，尽量地将调节回路变为增强回路。

但调节回路也不是越少越好，以游戏为例，增强的连接循环就是产出和养成，调节的连接循环就是消耗和验证。一个游戏光资源产出不消耗回收，光长期养成不短期验证，当然不行。

3.系统的改进之道所以从系统论的角度来说，游戏设计最重要的还是找到好的连接方式（大系统的系统循环）​，以一个增强回路为主去让大系统往好的方向发展。我们在构筑系统的时间，不能想着疯狂地叠加系统以达成目的。

确实，如果有绝对的力量，就不需要考虑战术，关键是没有绝对的力量。游戏设计者应该在连接的设计和调整方面精耕细作，通过目的的自我约束（降本聚焦）与制作工艺的提高（提高效益，效益是效果与利益的简称）​，最终保证项目的成功，公司的存活。

但系统研究的最大意义还是明晰本质，明晰因果，学者生，似者死。目的会限制系统的发挥，将连接的方式和水平都限制住。

要素可能客观上存在很大差异，因为有些关键要素你没想到去应用，或舍不得其加入成本。连接需要不断学习，不断思考，不断改进。

只有这样，把目的，要素，连接三方面全部优化，从个人或组织的角度，才可以真正地缩小与最优秀者的差距。再来看管理，基层管理就是简单地跟进度，梳理事情，加强单个要素的发挥。

中层管理是在调整事的连接，梳理流程，让分系统中要素结合连接更好地做事。高层管理是在调整目的和人的连接，构建整体，并培养选拔中层管理，让基于目的的多分系统，真正融汇为一个整体。

做人/做事/做管理/做游戏，其实都是一个道理。

## 14.2 系统与玩法1.系统和玩法的差别接下来所写的内容可能会极具争议，如果大家连定义都不一样，那答案又怎么可能相同呢？

但我还是决定写出来，因为可能对于某些人，是极度有价值。玩法是什么，系统是什么，一直是个没有标准定义的东西。

假如将系统定义为，功能性目的的要素连接，那么玩法就可以是体验性目的的要素的要素连接。如果我们说，系统是一个个功能模块，那么玩法当然也可以是由一个个功能模块所构成的，从《系统论》的角度在构成上，系统与玩法不会有根本上的差异。

但从目的的角度，系统是为了实现某个功能性目的，玩法是为了实现某个体验性目的，系统不会追求好玩。不追求好玩这话一说出来，可能就会引爆很多人的既有认知，游戏不就是追求好玩吗？

游戏的系统不追求好玩，大家还做什么游戏呢？请别急，先让我举个例子来说明。

现在你去一个影视城看电影，电影票已在网络上提前购买。由于堵车你可能晚到了一下，电影就要开始了。

先在影视城的地下停车场停车，然后坐电梯去大厅，在大厅完成检票进入电影院，你准备上完洗手间就进入放映厅观看电影。此时刚走到洗手间门口就被电影院的工作人员拦了下来，告知必须参加个小挑战，只要和另外一个来上洗手间的顾客来个波比跳对抗，三分钟内波比跳做的最多的顾客，就可以获得免费的爆米花。

你说你赶时间要看电影，对方说不参加不行，这是本电影院的规则，你现在还要先等另外一位顾客到来。你是不是感觉很荒谬，我就是来看个电影的，为什么要强迫玩这些？

波比跳或爆米花哪有电影本身好，我有空和你在这里耽搁吗，我就是想上个洗手间而已。在此例中，请问你会追求上洗手间的好玩吗？

为了上洗手间的好玩，耽误看电影本身值得吗？我们回归一下本质，所谓的好玩，就是经过一些流程，让玩家输入某些操作，完成某些交互，最终获得某些体验，肯定是需要用户花费一定的时间和精力的。

但对于那些系统的可玩性，是随便做的，是不可能比过游戏设计者精心调整过的核心玩法/核心战斗的。此时再去玩这些系统中的玩法，就会体验的性价比极低。

想象一下，你去影视城停车要玩小游戏，进电梯要玩小游戏，进大厅要玩小游戏，检票要玩小游戏，上洗手间要玩小游戏，进放映厅要玩小游戏，出去还要玩好几次小游戏，你此生还愿意再来这看电影吗？以此类推，你玩类似皇室战争的手游，一局三分钟，结果匹配进战斗玩一分钟小游戏。

打完开宝箱玩一分钟小游戏，养成卡牌玩一分钟小游戏，更换卡组玩一分钟小游戏，再次开始匹配又玩一分钟小游戏，战斗外循环一轮的时间比战斗内还长，你觉得娱乐性价比高吗？这个时候有个原版皇室战争，战斗外所有系统功能不需要小游戏也可以进行，你会不会优先玩原版，因为它的单位时间内，娱乐性价比更高？

2.体验好与可玩性的区别所以系统不需要也不能追求好玩，功能性的系统就是为了实现那个功能性的目的，越简洁直截了当越好，即开即用用完即走。市面上不是没有出现过在系统中做玩法的游戏，而是做了以后，会让整个游戏很累赘，最终同类竞品互相淘汰，玩家会最终流失向系统中没有玩法的同类产品。

系统需要体验好没有错，但体验好不等于必须通过玩法去实现。数值节点适宜、反馈强烈、体验流畅、代入感强等，即可让一个系统产生好的体验。

也许有的人会再次疑惑，但很多的系统很好玩啊，那不就是玩法吗？这里其实有个误解，系统很好玩，那是有可玩性，这个可玩性其实来自玩法，而不是系统本身就是个玩法，你顶多说，这个游戏有策略性。

此时极容易出现的概念混淆就是，有策略性我们可以说有玩法，但这个玩法（系统的策略）和游戏的玩法（核心玩法/战斗）有本质区别。在下文中为了区别这两个概念，我将它们分别称之为系统策略与独立玩法。

具体如何区分它们呢？要看它独立之后是否依然有可玩性。

比如MOBA的独立玩法是，进入战场以后双方对抗打完一局，这肯定有极强的可玩性。但MOBA的符文系统，装配不同的符文配合不同的英雄和位置打法，如果没有独立玩法去验证，符文系统还有可玩性吗？

没有验证它就是个系统，里面的所有购买/筛选/装配/熔炼符文，本身没有任何可玩性，该系统就是为了实现，战斗外初始数值差异的调整功能，也不需要趣味性。该系统功能完成后，你只有再去打一场，才知道符文装配的对不对/好不好，全部依赖于战斗内的反馈。

但我们反过来说，MOBA如果没有符文系统，独立玩法还有可玩性吗？一样有极强的可玩性。

因为战斗内本身就是玩法，那自然有极强的可玩性。符文那就是个系统，那自然没有可玩性。

再说一个极度有迷惑性的中性例子，天赋系统。天赋系统会让你在三个集合中选择一些天赋适配某类英雄，由于每个天赋都很复杂，会让人感觉策略性很强，配点方法很多，可玩性好像极大。

但还是同理，天赋系统如果缺乏独立玩法的反馈，同样没有意义，谈不上好玩。它只是一个看起来很好玩的系统，在使用的过程经由系统策略，中产生了一定的快感。

但这种快感本质是一种多巴胺的快感产生前移，具体可以回顾本书章节2.3中的刺激物与多巴胺这一小节。这就是策划需要研究与思考的，如何让只有系统策略的系统产生可玩性错觉。

## 14.3 系统的整体关联1.玩法与系统循环当我们把玩法（从此处起，本章的所有玩法，其实都是指独立玩法，而不是系统策略）和系统区分开来时，我们可以看到。

游戏中的注册、登陆、匹配、养成、分享、商城、邮件、设置，它们都只是系统，都是围绕玩法为其服务的。它们每个都是为了实现某个功能性的目的，只有玩法是为了实现体验性的目的。

系统与玩法之间，既存在本质差异，又有主次关系。一个游戏可能存在多个玩法，肯定有个最重要的玩法，这个最主要的玩法就是核心玩法。

但一般而言，大部分的系统都只为核心玩法服务，而不是为所有玩法服务。用户不是为了系统来玩游戏的，他是为了玩法来玩游戏的。

但假如你的系统做得好，那在游戏过程中的体验就会很流畅，会增加游戏的整体娱乐性价比。就好比你去电影院，本来是去看电影的，但你不会只算在影厅中看电影的感受。

来去电影院的路途，找车位的难度，检票时的时间，找影厅的难度，零食的售价与味道，服务员的态度等，都会决定你的娱乐性价比如何，让你考虑是否还去这家影院。所以此处我们又可以引入三个新的概念，第一个概念是系统循环，它是指玩家进入游戏后，在不同系统中以什么样的方式长期体验，设计目的上让他先用什么系统，再用什么系统，各个玩法在什么时候插入（在此可以把玩法也当成一个系统）​。

第二个概念的核心玩法循环，是指基于核心玩法，玩家以什么样的方式和顺序，长期使用哪些系统。第三个概念是玩法循环，是指基于某个玩法，参考核心玩法循环的设计，做哪些修改。

系统玩法的概念大于并包含玩法循环的概念，玩法循环的概念大于并包含核心玩法循环的概念，而这三个均可以算广义上的系统循环。三个系统循环概念中均包含游戏体验的路径，但在不同的阶段，可以不一样。

2.系统的深度关联在明确系统循环的定义后，我们就可以基于系统循环这一整体，对各个局部的玩法与系统进行深入设计。在本书的第一卷，主要论述的是玩法的深入设计，所以在此我重点只论述系统的深入设计。

玩法的设计必须非常的严格而严谨，因为它的机制耦合度极高。但系统的机制耦合度相对较低，设计要求可以适当放开。

此时我们需要区分系统的重要度，一些关系养成与付费的核心系统，尽量地照着市面上的成功产品做微小改变，改变的目的是根据成功产品的原始系统与数值，根据自己产品的不同情况，反调一套适宜自己产品的，以实现同样的结果。对于一些非核心系统，比如挂机，邮件，签到，任务系统等。

在追求精品化时，它就没必要直接照抄（追求低成本时除外）​，可以做得精细/不同/特色/娱乐化一点。这个系统的深入设计过程，我总结为三步走，先本地化，再题材化，最后风格化。

这三个问题每个都是很复杂的问题，受限于篇幅，我这里只是简单概述。本地化就是我们常说的翻译语言以及适应本土文化，当我们做海外产品的时候，我们既要把表意符号（包括文字）翻译得他们看得懂，又要将游戏中的一些文化概念相关，切换到他们能理解的形式，必要的话甚至要对很多美术和游戏内容重新设计。

最关键的是了解他们在一些文化、行为、软硬件、法律法规等方面的忌讳，并在产品中修正这些误解与忌讳。比如在西方发行，却缺少深肤色人种形象与日本人讨厌给别人添麻烦。

题材化是指在玩法模式/系统架构/美术表现上，模拟出某个题材领域的某种细分流派特色。以科幻题材为例，我可以简化划分为星际、赛博、智械、机械、高达、穿越、生化、灵境（即虚拟现实/元宇宙）等细分流派。

每一个流派都有很多独有的东西，这些独有的东西将利用吸引体验的稀缺性，吸引一批玩家群体。在玩法上需要提炼流派的核心行为逻辑，将之转化为玩法与循环，最终目的是做出极强的代入感。

在系统上需要基于世界观与剧情，包装出特殊的系统与之符合的故事，最终目的是做出长久的沉浸感。在美术上需要基于文化与环境，尽量将UI从扁平化往拟物化过渡，在必要时又隐藏UI，只凸显符合流派特色的模型，最终目的是做出鲜明的视角锤。

风格化是一种负面化的设计，通过一些流派中特有的元素，将一些本来在别处不好的体验，反而转化为正向的反馈。这些负面的设计点，既会给玩家造成负面体验，又会形成独特的玩法优势，越是对该流派了解的硬核受众，对这些点的体悟就越深，正向反馈的感知就越强。

反之，这些点的设计对于泛用户，也有可能带来流失，所以设计的尺度与开放的节奏是个难题。风格化的实现要点在于“牺牲”​，​“牺牲”是指基于该世界自有的规则，去设计相关的负面限制点，也就是说只能基于流派中特有的，符合其自身逻辑的东西来做。

举个例子，在修仙题材中，身外化身是很常见的，修仙者可以分出很多神念产生很多意识，控制很多身体和法宝。但在科幻题材中，你的意识应该只有一个（相当于修仙者的神念）​，当你进入虚拟空间，你的身体应该失去行动能力，否则智械/赛博/灵境流派中的各种危机就来了。

不同的题材对于同一个问题有着不同世界观的处理倾向，基于这个倾向也就有了不同的风格化设计。修仙者会刻意制造身外化身渡劫，渡劫时会要吃丹药强化神念，用法宝承载神念，​“自己”越多越好。

虚拟人则会尽可能地避免自己意识的分裂，尽全力保护自己的现实物理躯体，从唯一性来说要保证基因不被克隆与改造，从安全性来说要建立强力的休眠场地，​“自己”越少越好。不同的题材如此，不同的流派也如此，将这些差异巨大的特点，进行游戏系统层次的转化，就可以塑造游戏玩法的独特性。

接着，让我们用系统的角度，再去认识游戏与外界市场的整体衔接。

## 14.4 什么在10年后依然不会改变第一卷是对游戏制作技巧的论述，第二卷接下来的内容，将会试图从游戏总体制作模式的角度，更宏观地去把握游戏的不变，从整体大局的角度去认识游戏。

而在第三卷中，我们将继续往游戏制作的上下游衍生论述。在本章节，我们用还原论的方法，深刻地解析了系统，这一游戏真正有意义的底层模块。

系统的思维将成为我们理解第二卷所有内容的基础。从整体大局的角度来说，游戏行业已经不再是增量市场，如何在目前的游戏行业继续发展下去是个难题。

亚马逊的成功给了我们很好的例证，我们也应该考虑一下游戏行业有什么东西在10年后依然不会改变。经过仔细思虑，我在这里先浅谈几点原则。

### 1．游戏是做给核心玩家的假如我们想做一个满足所有人的游戏，这几乎不可能，总有人不会喜欢。

大部分用户的需求都是相矛盾的，我们只能有侧重地选择一部分用户作为我们的核心玩家，然后去重点满足他们的需求，赢得一部分市场。就算是10年后，应该也不会有人说：我不想知道我的核心玩家是什么样、他们有什么喜好、我该怎么做才能满足他们；或者我想要满足所有的玩家，核心玩家是全体吧。

### 2．游戏的心流峰值更高，激素快感更强正如同没人嫌弃饭菜好吃一样，玩家也一直在追求更好玩的游戏。

而好玩，我们可以量化为心流峰值更高与激素快感更强这两个生理表现。在后文中，为了行文方便，我将简述为“游戏体验”​。

就算是10年后，应该也不会有人说：我想要不那么好玩的游戏；这个游戏太好玩了，我不想玩吧。

### 3．游戏的学习成本更低，快感获取成本更低玩家玩一款新游戏，总是先学习游戏规则，知道游戏怎么玩才能继续进行下去，才能赢。

而玩家获得游戏中的某种进度或物品时，总要付出某些代价，如时间、精力、金钱。在后文中，为了行文方便，我将简述为“游戏成本”​。

就算是10年后，应该也不会有人说：我想玩需要很长时间学习游戏规则、需要巨大的时间、精力、金钱才能继续玩的“爽”的游戏，不要给我易上手、容易“爽”的游戏吧。哪怕是目前已经流行的一些硬核动作游戏，其实也已经在上手难度简化很多了。

如果你觉得那已经是硬核的极限，可以去玩下那些至少要几十个小时才能稳定起飞的飞行模拟游戏，比如微软模拟飞行。

## 14.5 基于核心玩家的借鉴与创新当然，以上原则我们能不能够做到是另外一回事了，怎么做到我们后文中再谈。

总结成一句话：10年后，我们依然会针对核心玩家做游戏，而玩家也依然会追求游戏体验更好、游戏成本更低的游戏。从这个角度出发，其实借鉴也好创新也好，这只是达成的方式，根本不重要，但我们需要注意对于某类目标玩家，借鉴和创新分别容易出现什么问题。

在第一卷开篇我们就曾提过，玩家会对重复的游戏产生极低的多巴胺。但我们可以看到，依然有借鉴成功游戏的游戏成功。

这个情况的关键在于借鉴游戏的特点是玩家的学习成本较低，他可以立刻明白怎么玩。但学习过的玩家流失成本也会较高，假如可以快速推出借鉴产品（此时玩家“入坑”还不深）​，则可以有效降低玩家的流失成本。

与之相反，借鉴游戏对于玩过原型游戏的人来说，游戏体验不好。对于没玩过的人来说，游戏体验较好。

假如可以在游戏中使用本书第一卷“玩家为什么对游戏上瘾”这章节的方法进行改进，则可以解决这个问题。所以，对于借鉴游戏而言，其要在学习成本低的前提下快速推出。

用多种方法使玩家获得高多巴胺分泌。在玩家获得更好游戏体验的同时，保持游戏的低学习成本和快速推出。

创新游戏的特点是玩家的游戏体验较好，他能从新颖玩法中获得强多巴胺。但新颖玩法心流峰值往往较低，因为游戏的心流调整是个长期而精细的过程。

假如可以有效总结出调整方法，快速完成心流规划与调试，则可以有效提高玩家的心流峰值。与之相反，创新游戏基本对所有人来说，都需要重新学习，其学习成本较高。

假如可以做好上手难度，则可以有效降低玩家的学习成本。所以，对于创新游戏而言，创新游戏要在玩法新颖的前提下调整心流。

用多种方法降低玩家的学习成本。在玩家支付更低学习成本的同时，保持游戏的玩法新颖度与深度。

但事情并没有这么简单，我在之前强调过，对于不同类型的玩家，我们有不同的做法，玩家不同，创新与借鉴的做法也会略有差别，所以这次我们将从不同类型的玩家角度去分析我们该如何做好游戏。基于玩家的角度，一共有4种游戏制作方法，它们分别是：不同的核心玩家，同样的游戏方案。

同样的核心玩家，不同的游戏方案。同样的核心玩家，同样的游戏方案。

不同的核心玩家，不同的游戏方案。让我们先从“不同的核心玩家，同样的游戏方案”做换皮型游戏开始。

## 14.6 本章技巧概述技巧57 系统的状态模型与少即是多基于系统的增强回路与调节回路，我们再来说下系统的状态变化。

系统的状态是指在增强与调整的双向作用下，系统当前的运行状态。举个浅显的例子，如何让一个人过得更加幸福，大家觉得要义是获得更多，还是想要更少？

大部分人会觉得获得更多，但关键其实是想要更少，为什么呢？商纣王不克制自己的欲望，用全天下去供养都满足不了他。

周王克制自己的欲望，只用王都二十里的赋税却还绰绰有余。如果你的欲望无穷，你花费也无穷。

不买游艇省几百万？不买别墅省几千万？

不买飞机省几亿？人赚钱的能力有限，但花钱的能力无限。

所以幸福的真谛不在于获得更多，而在于想要更少。为什么在制作游戏时，大部分的项目目标会超出团队的能力与资源，最终导致项目失败？

就是因为认为获得更多（增强回路）比想要更少（调节回路）重要啊所以假如我们要调整好系统的运行状态，让其正向循环，我们最应该关注的不是如何增加更多，而是如何减少更多。应该只在自己产品的核心玩法、竞争力去重点改进。

其余小的细节功能，要大胆地借鉴别人的成果，要简单实现或不做。最后全力去做舍弃。

执行战略难的不是做什么，而是不做什么。我们不是要开源节流，而是要少即是多。

在制作游戏时，可以多吸取采纳别人的优点和创意。在执行层面则竭尽全力地降低各种消耗，我们有十个好想法，最后也只会去做一个。

在正文中我们是以设计者的角度来论述，但在此处，我们是以管理者的角度来论述。个人也好，项目也好，公司也好，都可以视为一个系统。

一个系统保持正向循环的状态，关键在于削弱调节回路。

### 技巧58 五层系统的模型与庄子说剑在本章中，我其实一共说了五层系统架构，第一层是功能性目的的系统（简称体验性系统）​，由要素连接目的三者构成。

第二层是体验性目的的系统（简称功能性系统）​）​，由多个功能性系统构成。第三层是核心玩法循环，由体验性系统和功能性系统构成。

第四层是玩法循环，由核心玩法循环外加体验性系统和功能性系统构成。第五层是系统循环，由玩法循环外加功能性系统构成。

这五层系统的架构是一个复杂的多重模型，在系统论中已极度完备，但假如引入信息论和控制论，则可进一步推演。请允许我用庄子的典故来解释，在《庄子˙逍遥游˙北冥有鱼》中，我翻译后大概意思为：​“鹏先要奋力攀升到九万里，在如此高空凭借着六月的大风，才能从世界最北端的海洋跨越大陆，抵达世界最南端的海洋。

斑鸠嘲笑说，我上升到树枝的高度即可飞行，没飞好也只是安然滑翔到地面，鹏为什么要先飞上九万里的高空再往南飞？哎，目标越远大，则谋划与准备越需长远周全，夏虫不可语冰。

但人又如何何尝不是如此呢？所以无论是一个乡镇级的能人，还是一个国家级的人才，他们的认识与斑鸠也没有本质的不同。

​”信息决定了系统的目的，没有更高层次的信息，就无法突破到更高的层次。其后庄子在《庄子•杂篇•说剑》中，又有着如下论述，我节选精要如后文：“庶人之剑……相击于前，上斩颈领，下决肝肺，此庶人之剑，无异于斗鸡……诸侯之剑，以知勇士为锋，以清廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪杰士为夹。

此剑……上法圆天以顺三光，下法方地以顺四时，中和民意以安四乡。此剑一用，如雷霆之震也，四封之内，无不宾服而听从君命者矣……天子之剑，以燕溪石城为锋，齐岱为锷，晋魏为脊，周宋为镡，韩魏为夹；包以四夷，裹以四时，绕以渤海，带以常山；制以五行，论以刑德…….此剑一用，匡诸侯，天下服矣。

​”控制的层级决定了系统连接，没有高超的控制，就不会有高超的应用。以上推演解释了信息论与控制论，对于系统模型的重要性。

这些理论都是可以学习的，这些模型都是可以自己研究的，但这些都只是小道。庄子说剑，言有尽而意无穷。

没有更高级的信息与控制，是因为满足于目前的层级，没有追求良质（出自我国魏晋时期，指优秀作品）的精神。我们真正需要的是持戒修行，追求良质，最终感慨：​“原来这才是剑术的更高境界。

​”技巧59 系统深入设计的流程与推陈出新对一个系统，我们可以用本地化、题材化，风格化的方式，一步步地递进设计。在本地化的步骤中，假如做的是一个跨时代的产品，那么所有的称谓都应该符合那个时代的特色，比如中国古代题材，身体防具你不能说防弹衣，要说明光铠。

在称谓上一定要符合那个时代与环境，不能突兀。该例子比较简单，实际上还有很多复杂的情况，让此工作可能花费巨大的代价。

但这种代价是值得的，它可以降低题材化难度。当然不严格地说，此工作也可以划分到题材化中，但根据我的经验，分在本地化中先行完成，可以让你在题材化时更合理，所以此部分最好在本地化就完成。

题材化的重点理念就是从题材与流派的特性出发，从底层往上推导设计。比如我们在武侠题材中，说有内力是很合理的，内力可以随着时间自然回复也是基础设定。

但它是基于题材而不是基于其他游戏有所以我也有。基于这个特殊性往下构筑属性体系，才可以最大限度地做出特色型的玩法，并给用户带来独特体验。

当别人抄袭我们的产品，这个时候也不能在这块一模一样照抄，必须根据自己的题材重新设计推演，不然就会很突兀违和，达不到沉浸感这一设计目的。比如在龙与地下城的题材中，法术必须每天记忆背诵并且受到使用总数的限制，不是有“内力”就可以自然回复的。

所以一个好的题材化设计，是一个无法换皮的设计。本地化和题材化在设计时，都可以尽量利用推陈出新这一技巧。

即世界自有其逻辑，我们根据其真实的，或已完成设计的这一部分，找到其本质共同的内在规律，根据其逻辑去推导出其他部分。重要的不是结果，而是原因，哪怕结果相同，因为原因不同，所以细节也会不同，细节会影响体验，最终所有体验环环相扣，形成联立的整体艺术体验。

最终目的是打造出“真实”且沉浸的某种氛围，强化题材魅力形成竞品优势。至于第三步风格化，其实负面设计很难把控，没有负面限制不行，体验的巅峰不够高。

但负面限制太多也不行，总体体验会很糟糕。需要巧妙的设计与精细的把控，该方法第一卷已进行过论述。

本地化应该整个产品全部完成，题材化考虑研发成本部分完成，如果追求精品化则需要全部完成。风格化视自己的设计与控制能力而定，但最多也只能在项目的重点/核心/竞争力处，力求完成风格化。