# 16_第十六章节

第16章同样的核心玩家，不同的游戏方案本章导读本章探讨的是如何找对小的创新点进行“微创新”​。论述的角度为微创新是不是对的、什么叫精进型创新、如何划分游戏的体验与玩家、如何基于玩家划分做游戏，最终利用后发优势系统性地设计游戏。

最终结论为找准创新的点非常重要，首先你必须有翔实的用户行为模型，之后再基于用户的分类和行为去做游戏，最后系统地去执行。

## 16.1 守破离与微创新日本的著名企业家稻盛和夫认为：产品是有灵魂的。

他在《干法》中用守破离解释了工匠精神，界定匠心。现将其核心观点摘要如下：“守破离”这个词语一开始来自日本的剑道，守的意思是，一开始要听老师的话，努力练习基础技能；破，就是说要不断突破，打破既有的规范，上升到更高的层次；离，就是当你达到一个新的高度的时候，尝试着去总结规律，实现创新。

守破离是日本匠人所信奉的，对于日本人来说，完成守破离的过程非常漫长，不能一蹴而就。很多人觉得创新需要灵感，是突然的、颠覆的。

日本人不讲究创新这个词，他们讲究的是“持续改造”​，稻盛和夫在书中专门花了一章讲创新。他认为创新不是一蹴而就的，而是每天都进步一点才慢慢形成的。

他回答自己的公司是这么创新的：自己就像乌龟一样，每天往前爬一点，最后发现，好多原来比自己强大的公司都被甩在了后面。这就是日本人的产品观念，在日本人看来，怎么会存在微创新呢？

但其实创新是一步步艰难达成的，是不断地改进出来的。微创新只是创新的一个过程，根本不是创新。

游戏行业一般说微创新是指对产品做了点改良，优化了一点体验，这就是典型的在用餐饮业思维做游戏。在传统的餐饮行业，当你发现某个地区的餐馆可能不多，但吃饭的人又很多。

我饭菜做的和其差不多或好吃一点儿，开的距离一些用户近一点儿，我就能生存并盈利。因为很多人在现实中确实懒得走、懒得等，这也是外卖大行其道的原因。

但游戏玩家也是如此吗？在传统的餐饮业你可能只需要和附近几十家甚至几家餐馆竞争，在新兴的游戏行业，你却需要和同体验几百款甚至几千款游戏竞争。

再加上互联网从一个游戏到另外一个游戏，根本没有地域成本，对于玩家而言，每天去玩另外一个游戏的成本接近于零。最终极易出现赢家通吃，所有资源向头部集中，大部分市场份额都被前几家游戏瓜分的情况，而现在腾讯与网易的霸榜正是如此。

另外，每天都是要吃饭，味道一样也行，只要能吃饱。我的饭菜如果可以便宜点，也可以有很多人来吃。

但新兴的游戏行业，你做个同样的或简单的菜，并不能使成本降低很多。玩游戏却不是每天都需要的，如果不是一个很有值得去玩的游戏，玩家还会觉得浪费了自己的时间，不可能凑合就行。

而体验游戏，玩过一遍就行了，没必要玩第二遍。在这个时候，只能靠味道不一样的菜来吸引玩家，也就是我们说的不同的游戏体验。

难道你优化了点产品、做了点儿改良就能形成对原作的竞争优势？很多人忽略了市场是动态的这一点！

所谓市场是动态的，其有两方面含义。

#### 1）竞争对手是动态的当你开始“微创新”的时候，其他的竞争对手就没有在“微创新”吗，当这些“微创新”产品在差不多的时间进入市场，你能对其他对手形成竞争优势吗？

更可怕的是，本来已经做得很好的原作，在大量玩家体验反馈、大量后台数据分析、大量人力财力支持的情况下，只会比你“微创新”得更快、更好！实际上，大部分“微创新”者都会被原作使用曼古歹战术。

曼古歹战术是蒙古帝国威震天下的骑兵战法，其核心是永远引诱敌人跟进自己，如果敌人不跟随就不断地袭扰。待敌人跟进到近距离后再突然转进另外方向，以此让敌人偏离自己的战略目标，战略服从战术，不断调动敌人，让敌人错失战机，最终被拖垮。

当你以现在的原作为目标进行改进时，却发现三个月后原作已经小改了；当你三个月后以原作新的小改做修补性的优化时，半年后原作已经大改了！更有个别公司主动对自己的产品快速进行换皮与微创新，抢占细分市场，在此情况下你要想吸引原作的核心玩家是何其艰难？

我就曾亲眼看到一个研发团队死于“全民突击”的曼古歹战术，但另有一研发团队很聪明地没有跟进，换了个方向，迈开了大步子，在多轮测试中，数据都很不错。

#### 2）核心玩家是动态的假设你的游戏是半年后“微创新”完成上线，那么你考虑半年后玩家还会喜欢玩这个游戏吗？

一方面，玩家已经玩原作玩了半年以上了，他难道不会对游戏体验厌倦吗？在流失成本较高，而进入你的游戏又要重新玩一遍坑的情况下，哪怕你的体验确实更好点，但玩家会因为觉得玩你的游戏，乐趣与付出的性价比不足而放弃体验（多巴胺根本不会因此分泌）​。

另外一方面，一部分玩家在玩了半年以上的游戏后，往往会开始重度化，开始喜欢其他体验类型的游戏体验。在玩家喜好已经进行了一定变化的情况下，你的体验对于玩家是吸引力较弱的。

所以，我们在对游戏进行立项的时候必须认识到微创新其实是很难解决问题的。

## 16.2 为玩家进行精进型创新马基雅·维利在《君主论》中写道：人们几乎常在他人走过的道路上走，并且效法他人的事迹，虽然他们并不能够完完全全地沿着别人的道路或者不能够取得他们所效法的人的功效。

然而，一个明智的人总是应该跟随伟大人物所走过的道路的，并且效法那些已经成为最卓越的人们。这样一来，即使自己的能力达不到他们那样，但是至少会带有几分气派。

他要像那些聪明的射手那样行事，当他们察觉想要射击的目标距离太远，同时知道自己的弓力所能及的限度，他们瞄准时就比目标抬高一些，这并不是想把自己的箭头射到那样高的地方去，而是希望由于瞄准得那样高就能够射中他想要射的目标。其实我们对游戏也是如此，我们在立项的时候，需要把目标定得高远一些，不要把目前的原型游戏与目前的核心玩家当作目标，而应该高远一些，从半年后变化了的原型游戏与核心玩家作为目标。

要想做到这一点，我们必须暂时放开原型游戏，以原型游戏的玩家为核心出发点。假如不以玩家为出发点，你就难以明白一个游戏为什么成功，只见现象，不见本质。

自“扩散性百万亚瑟王”起就出现了不少跟风产品，他们在没进行用户调研的情况下，以为是日式卡牌的美术表现及卡牌玩法让这款游戏火起来的，于是进行了大量的玩法抄袭及微创新，最终都失败了。而事情的真相是，扩散性百万亚瑟王的用户是一群新的用户群，他们在现在被我们称为二次元用户，这是一款二次元游戏。

因为研发者不是二次元用户，在不以玩家为核心进行研究的情况下，他们根本就发现不了，把游戏做给了大众玩家，用户群体和游戏体验类型都定位错了，自然只能失败。所以，放开原型游戏本身，以原型游戏的玩家为核心出发点很重要！

在研究原型游戏的玩家时，需要特别注意核心玩家与普通玩家。这里面还有很多诀窍，在此不一一列举。

在获得了核心玩家的信息后，我们最好还可以在后续版本测试中建立玩家的行为模型，用数据去验证我们的设计。但数据不是万能的，不可以简单地根据玩家的数据、玩家的直接游戏行为与反馈去做游戏（假如你可以得到）​。

​“超级细胞”的主创人员就认为、数据只能告诉你改动是否成功，却无法指导你如何改动游戏。在设计方法上也要注意，并不是让设计者进行颠覆性创新，而是进行精进型创新。

也就是上一小节中所说的每天都改进一点，长期持续不断地改进。一定要注意，改进不是为了微创新而微创新，而是为了满足核心玩家的某种需求。

设计者在充分理解了原有游戏的体验，以及原有游戏的核心玩家后，要尽可能排除设计者自身的个人喜恶与游戏习惯，真实地看到游戏体验需求。在前文中我们说过，玩家所追求的是游戏体验，但不同类型的玩家，其追求的体验截然不同。

假如加入太多个人喜好，就变成了我觉得这个游戏哪里不好、我想要什么样的游戏，我相信玩家也会喜欢。这其实是在为你自己做游戏，而不是在为玩家做游戏，虽然你在优化体验，但优化的方向真的是玩家想要的吗？

下文将具体介绍一下如何对游戏和玩家进行分类，以方便分析制作的方法。

## 16.3 用游戏体验区分游戏每个体验类型的玩家，其实细分方式都不同！

所以做好玩家细分的前提是：按游戏体验对游戏进行分类，明确你要传达给玩家的核心快感是什么。在1933年出版的Man，Play，and games一书中，其作者按体验快感提出了4种游戏分类。

Agon：竞争类游戏，在公平的环境下大家比拼实力，大多数的体育运动、棋牌游戏都属于这类。Alea：运气类的游戏，如骰子游戏和各种赌场游戏。

没太多技巧性，依靠运气，玩的就是那种变幻无常的感觉。Mmicry：模拟类游戏，如小孩过家家，以模拟现实生活中的某些事情为主要玩法。

IIinx：晕眩游戏，指的是那种以破坏身体平衡感为目标的感官刺激类游戏，极限运动、游乐园过山车（以及后来出现的恐怖游戏）都属于此类。当然，这套理论诞生于八十多年前，不能硬套在目前游戏上。

但这种思路却是十分值得借鉴的。当前我们可以发现，以FPS为例，有些拟真的FPS（​《战争雷霆》​）游戏其实是模拟类游戏，某些对抗的FPS（​《反恐精英》​）游戏其实是竞技类游戏。

因为LOL和《刀塔2》的体验有极大的差异，所以他们的玩家也是两种类型的玩家，他们追求的是不同的体验类型，而不是所谓的MOBA核心玩家。MOBA只是游戏机制，不是游戏体验！

所以，某个玩家会为了某种体验横跨多种游戏类型，表面上看他玩得很杂，其实他很专一，一直在追求一种体验。但我们知道了玩家追求某种体验后就可以做好一款游戏了吗？

还不行，因为这是玩家所追求的体验目的，并不是玩家所喜欢的体验方式。你现在知道了玩家想要在游戏中获得什么样的感受，却不清楚不同类型的玩家为了这个感受，喜欢什么样的方式进行游戏。

就好比同样打反恐精英(Counter Strike，CS)，有的人喜欢狙击枪秒杀，有的人喜欢M4A1爆头，有的人喜欢AK47扫射，虽然他们都喜欢CS这种竞争类型的体验，但他们并不喜欢用其他武器的打法去获得胜利。所以在我们规划好这类游戏大的体验方向后（也就是规则，规则决定体验）​，我们就可以在这个基础上正式对我们的玩家进行分类，去规划我们的游戏内容。

按照玩家在游戏里追求的体验，巴图理论把玩家分为成就型、杀手型、社交型和探索型。但巴图并没有指出游戏做法，我们也没有办法根据这种粗略划分做出一个好游戏，这是一个非常空洞且无聊的分类。

每个类型的游戏，其玩家动机、玩家特性和玩家追求都是不一样的。真正的玩家分类方法远比巴图所想的细腻与复杂，可以多达16种以上。

如穿越火线手游的制作人姚远，在“三亿手机的枪战梦想：CF IP的继承与创新”主题分享中曾说：​“这里的分类是为了给大家讲得比较清楚，只分了4类。但实际上，CF手游测试的时候至少分了16类。

也就是说在第一次测试的时候会针对这16个不同的用户包让他们进来，去看到底属于哪一个用户类别且其在游戏内的各种数据是什么样。​”玩家分类是一个十分讲究的事，设计者必须为每一种玩家调试游戏中的内容。

这是一个精确而复杂的体系，它们就是这样被构筑起来的。

## 16.4 基于体验的玩家分类“Magic：The Gathering”​（万智牌）的主策划马克·罗斯沃特(Mark Rosewater)曾针对万智牌的忠实用户提出了3种玩家行为类型，我将之翻译为：体验乐趣者(Timmy)、内容控制者(Johnny)和精通胜利者(Spike)。

现将其理论模型简要概述如下。

### 1．体验乐趣者(Timmy)他为了获得难以忘怀的体验而游戏，他希望得到以前从未体验过的东西和意料之外的“惊喜”​。

他喜欢放一个强大的招式，对敌人造成极大伤害，他并不是想要赢，而是想要打得炫酷一些，他喜欢这种强大感。他会去追求游戏中很精彩的东西，却难以忍受游戏中无聊的重复行为。

行为的结果不重要，重要的是行为的表现，如用炸弹破坏了场景，虽然这对胜负没有任何意义。

### 2．内容控制者(Johnny)他为了在游戏中表达自己的个性而游戏，他希望在游戏中实现自己的创造力，打下自己的烙印。

他喜欢自己去发现和探索更好的游戏方式，而不喜欢看攻略被别人告诉“你这样玩更好，会更强”​，但这并不重要。他追求的是用自己的方法玩游戏，不断地改进自己的方法会让他极具成就感。

他关心的是实现胜利中的自我谋划与自我表达，而不是胜利本身。为了探索选项，组合效果，内容控制者可以忍受长时间的“刷刷”​。

### 3．精通胜利者(Spike)精通胜利者想要证明自己的统治地位，他为成为游戏中的霸主而游戏，一心寻求游戏胜利。

他会很主动地查看各种攻略，求找最优解，记忆各种方法，只为在其他玩家面前获得优势，成为最强。他喜欢高难度游戏，对他而言，有趣就是精通游戏。

他非常讨厌失败，为了胜利，并不在乎使用什么手段，哪怕很脏（如《炉石传说》中的牧狗、海盗战）​，但并不包括使用外挂，他反而会看不起外挂，因为这并不是通过精通游戏获得胜利的。他想要完成游戏的所有内容，为此他喜欢接任务和完成任务，但他强调效率（作者注：有关不用外挂，只是对万智牌用户而言，某些游戏的精通胜利者反而十分喜欢用外挂）​。

根据马克·罗斯沃特的理论体系，以及我对这类玩家的深刻了解，我推测3种玩家在游戏中的互动关系如下（注意，下面并不是马克·罗斯沃特的理论）​。根据我对万智牌卡牌玩家的了解，我认为各种万智牌的玩家，在游戏中的互动关系如下。

体验乐趣者会为内容控制者所产生的新奇内容欢呼，哪怕自己输了，他其实并不在意输赢，而在于自己在游戏过程中体验了什么，如果你可以出奇制胜，那么这次失败对于他来说也将是绝妙体验。与之相反，当精通胜利者使用不正当的方法去强制胜利时（如你玩炉石传说，狂野模式遇到爆牌贼）​，没有比这个更让他觉得不舒服的了。

两个体验乐趣者相遇便是分享的开始，快乐变成两份。内容控制者喜欢创造很酷的事，各种选择和各种搭配会让他乐此不疲地不断尝试比较哪种效果最好，如果能突破游戏体系限制就更好了。

体验乐趣者将成为内容控制者的好受众，内容控制者创造出很酷的事以后，体验乐趣者会很满足地去做。面对精通胜利者，内容控制者是非常鄙视他们的，因为他们觉得其是毫无游戏追求的人。

假如在游戏中被精通胜利者击败，内容控制者会觉得他只不过是靠游戏版本赢了，毫无技术含量。而一旦他击败了精通胜利者，他将获得最大的满足和成就，自己的探索获得了最大的成功。

两个内容控制者相遇便是“斗舞”的开始。当精通胜利者遇到内容控制者或体验乐趣者，并没有什么特别的。

内容控制者可能是个战术家，体验乐趣者可能是个艺术家，但这又有什么关系呢？实际上他们只是我的对手，快速击败他们就行了。

当两个精通胜利者相遇，便是决斗的高潮，只有打败对方才能证明自己最强。精通胜利者是如此好斗，以至于哪怕PVE也要挑战最高难度，以成为大师级人物。

### 4．三者在对战风格上比较在对战的游戏风格上，内容控制者会使用组合突然形成强大的战力，体验乐趣者却往往会做出各种华而不实的行为。

精通胜利者的应对方法只有一种，缓慢而稳固地获得优势，尽可能达成能增加自己胜率的行为，但却不愿意冒险，只想用过去的成熟方法赢取胜利。好了，现在这套玩家行为理论就完整了，我们现在先假设万智牌的体验类型游戏分类是A类，对于A类游戏而言，马克·罗斯沃特的玩家行为划分指导了我们该如何设计游戏内容让三者都能玩得尽兴。

我的理论补充让我们知道如何调整游戏内容之间的冲突与玩家游戏体验的均衡。需要注意的是，这种用户行为划分不是绝对的，每个玩家其实3种行为模式都有，只不过侧重点不同，这就是我们用户划分的依据。

马克·罗斯沃特认为，我们的核心玩法应该是在这套用户行为体系下，采取中间路线，包含各类型玩家都会感兴趣，但并非游戏必要体验元素的玩法内容。这套理论体系的最大价值就是让我们知道A类游戏中每种类型的玩家喜欢什么、不喜欢什么，从而尽可能创造出适用于所有类型玩家的元素。

首先，我必须再次强调，前文中的四大游戏体验分类已经过时了，只能参考思路，但不能照抄，目前的玩家体验追求其实更加复杂多样。其次，每一种游戏体验类型都会独立地对应一套玩家体验方式分类，不可能存在一种通用玩家体验方式分类，通用于所有类型（基于体验分类）的游戏。

在A类游戏（​《炉石传说》可以算A类游戏）的前提下，使用这套模式去决定游戏内容才是科学合理的，但假如你做的不是A类游戏，则绝对不可以套用这套模式！另外，容易被误解的是：不是说某个玩家一定是3类玩家中的一类玩家，没有其他类型行为。

也不是说每个玩家都有所有行为，所以这种分类没用。这套分类是指玩家的主属性和游戏关注点。

玩家会因为主属性和游戏关注点而留存或流失，这就是玩家分类的意义。有了这套理论体系之后，还需要转化到实际的游戏制作中，举一个更详细的端游制作应用实例以帮助大家理解。

## 16.5 基于玩家行为分类做游戏这个方法是我在做端游时用过的方法：基于玩家的行为去做游戏。

根据我长期的游戏经验与调研，在自己加入项目前就分析总结出了8类行为倾向，并详细描绘了每一类行为倾向的如下8方面用户特征（原文是载具，基本等同于MOBA中所选择的英雄）​：偏好职业大类。最爱经典分支职业。

职业特性关注点。游戏行为模型。

玩家能力模型。日常行为倾向。

终极游戏追求。骨灰级玩家行为表现。

其实本质上就是把用户给确定了。先确定用户，后面才能谈确定玩法。

明白自己在为什么样的用户做游戏，各方面应该以一个什么样的基准去设计。具体以实例解释。

首先我自己是一名资深的坦克世界玩家，场次为两万三千场（一场需要十多分钟）​，坦克世界是一个类似不可重生的FPS游戏（简单理解为只有一条命的CS）​。在这个游戏中，有轻型坦克、中型坦克、重型坦克、坦克歼击车、自行火炮五种载具武器（简单理解为CS的枪）​。

而我在长期的游戏过程中观察玩家，发现玩家其实有8类行为倾向。这8类行为倾向分别如下。

### 1．孤绝锐刃型玩家偏好载具类型：侦查战车。

最爱经典载具：VK1602萝莉豹。载具使用感受：速度快，转向好，隐蔽高，视野远，不在意其火力防护。

游戏行为模型：静止于前线，利用隐蔽和视野，或运动于敌后利用机动和速度偷火炮，在某些时候会使用高速的中型坦克或者灵活的中型坦克客串侦查战车，进行技术性极强的点灯（侦查检测敌人）​。玩家能力模型：作战大局观好，始终在最前线，有足够的耐心，并于适当时机果决出击，一击必杀。

日常战斗成就：静默潜行，占领敌人基地且在整场战斗中未被敌人发现。终极游戏追求：深入敌后，击毁五辆或五辆以上敌方自行火炮。

骨灰级玩家表现：孤绝锐刃，战场上的幽灵，很会把握机会占点赢得胜利，火炮的噩梦，偷袭的大师，机变过人。

### 2．永不畏惧型玩家偏好载具类型：钝甲重型坦克。

最爱经典载具：IS4。载具使用感受：全战场中最能抗战的存在，防御最强、血量最多的存在。

游戏行为模型：毫不怕死，敢近距离和敌人战斗，该带头冲的时候冲在最前面，团队之盾舍我其谁。以自身模范作用带动攻势，认为出卖队友、打黑枪的重型坦克是最无耻的存在。

玩家能力模型：永无畏惧，明确自己的职责，敢于攻城陷阵、赴汤蹈火，熟悉手动跳弹和巷战伸缩技术。日常战斗成就：一往无前，在本方团队中发现敌人的数量最多（至少发现九个敌人）​，并最终获得战斗胜利。

终极游戏追求：百战余生，击毁至少一辆敌方战车，在战斗中玩家必须受到至少五次的致命攻击且损失了80%或以上的生命值，但最终幸存。骨灰级玩家表现：永不畏惧，勇敢让人感到震惊，没有人比他更加靠前。

手动跳弹技术已出神入化，身上的累累伤痕是为团队所承受的最高荣耀。

### 3．战场核心型玩家偏好载具类型：主战重型坦克。

最爱经典载具：T32。载具使用感受：在火力防护与机动上达到了真正的平衡，能灵活地在战场上调动。

游戏行为模型：既不盲目地冲锋，也不一味地按兵不动，在场中重型坦克不足时充当重型坦克，时机需要也会化身中型坦克，视情况支援重型坦克或中型坦克集群。极限发挥的战斗力，倾斜或扭转某一方向胜负的天平。

玩家能力模型：看准敌我对比和队友动向，根据不同进行战术补位，在重型坦克里有技巧担任后卫，在中型坦克里有技巧担任先锋。日常战斗成就：格挡专家，在我方团队中受到最多次数的攻击（至少十一次）​，攻击的潜在伤害在1000点以上，但最后幸存。

终极游戏追求：万夫莫开，处于敌方五辆或更多的战车（包括自行火炮）的围攻并最终获胜。骨灰级玩家表现：战场核心，充分利用战场环境，摆姿势找掩体保护自己弱点，临危不惧，操作无懈可击，成功抵御大量敌人。

### 4．长弓陷阵型玩家偏好载具类型：突击中型坦克。

最爱经典载具：黑豹2。载具使用感受：速度快且擅长远距离射击，作为中型坦克既可以当坦歼用，又能迅猛突击，但不能绕，转向差。

游戏行为模型：喜欢在后方打黑枪，必要时发挥速度优势进行机动，关键时刻冲锋陷阵，利用自身吨位强行撞击，重创敌人。玩家能力模型：会找射击点在二线对敌人形成强大的侧射火力，在必要时能果决下坡加速猛撞敌军。

日常战斗成就：神风敢死，对高级别的坦克进行碰撞并摧毁对方。终极游戏追求：技术碾压，使用中型坦克击毁三辆或三辆以上敌方战车。

敌方战车必须至少比玩家的战车高两个级别。骨灰级玩家表现：长弓陷阵，虽然黑枪技术一流，但还是把冲锋陷阵作为本职，同时具备一寸长一寸强与一寸短一寸险两种战术特征。

远战与近战交替使用，从敌人的侧翼与后方击杀敌人，而敌人却难以察觉它的位置。

### 5．钢铁洪流型玩家偏好载具类型：灵活中型坦克。

最爱经典载具：T-54。载具使用感受：面对孤敌时环绕而舞，集群作战时横扫一切，自在如意。

游戏行为模型：冲在一线，走最远的路线，巧妙地利用高低地形和障碍物伸缩，必要的时候静默点灯，遇到高级重型坦克时迫近敌人非正面，抵消对方正面装甲优势，互相暴露薄弱的侧后，以发挥自己的DPM优势。玩家能力模型：灵活机变，会跑会绕会机动，独自时如流水变幻莫测，集群时如洪水般不可阻挡。

日常战斗成就：机动制胜，在团队中消灭敌人最多（至少六个敌人）​。终极游戏追求：主宰战场，在单次战斗中使用坦克或反坦克歼击车击毁七辆或七辆以上的敌方坦克或自行火炮的玩家，且在非低级战场达成。

骨灰级玩家表现：钢铁洪流，遵行坦克最重要的果然还是机动性而不是火力或防护，整个战局都在他的控制之中并被他所左右，很会协同作战。

### 6．坚甲巨炮型玩家偏好载具类型：重甲坦歼。

最爱经典载具：斐迪南。载具使用感受：拥有被敌人畏惧的正面防御与爆发伤害，但侧后防御薄弱，射界有限。

游戏行为模型：喜欢寻求队友掩护以充分发挥自己强项，让敌人痛苦地被迫与其对射。战斗时极注意躲避火炮攻击，走位时注意避免暴露侧后，喜欢和敌人正面对战。

玩家能力模型：必须很会走位，平时二线，必要时一线，推进时注意侧后安全，避免火炮射界。日常战斗成就：招招凶狠，对敌方坦克连续成功发动五次或更多次攻击，并击穿敌人装甲。

任何一次未击中或跳弹都会取消此称号的获得。终极游戏追求：一击毙命，连续三次或三次以上单发炮弹摧毁敌方坦克。

骨灰级玩家表现：坚甲巨炮，攻击时充分正确发挥伤害优势与防御优势，明智避开了防御最强点或切换攻击模式造成有效伤害，在战场上是死神的化身。

### 7．游走狙击型玩家偏好载具类型：高速坦歼。

最爱经典载具：T25 AT。载具使用感受：能利用机动抢占和转移射击阵地，利用射速和火力狙击敌人。

游戏行为模型：平时作为坦歼喜欢处在二线，必要时伴随中型坦克一起冲锋抢占要点。充分发挥古德里安训令“坦克的发动机和主炮一样，都是武器”​。

玩家能力模型：作战时除了会发挥火力优势，还能追求更快的速度，最大限度利用自己的速度优势。日常战斗成就：百发百中，连续击中敌人战车十次或更多次。

终极游戏追求：高阶杀手，用自行反坦克炮击毁三辆或三辆以上敌方战车。敌方战车必须至少比玩家的战车高两个级别。

骨灰级玩家表现：游走狙击，炮术一流，远距离射击非常精准。转场迅速，能够从侧面攻击敌方，对发动机的应用能力强于对主炮的应用能力。

### 8．稳重高位型玩家偏好载具类型：自行火炮。

最爱经典载具：虎式自行火炮。载具使用感受：最远的射程，最恐怖的火力，最差的攻速和防护。

游戏行为模型：以沉稳、冷静、耐心、致命的心态作战。尽可能靠前射击，保证精度，或尽可能靠后射击，保证安全。

喜欢上帝视角的主宰感，用炮火惩戒敌人。玩家能力模型：能优先攻击等级最高、最难打、血最多、威胁最大的敌人。

不因小失大，不打不重要的敌人。日常战斗成就：火力支援，在攻击敌人时击中的敌人战车数量比其他友军击中的数量多出至少六辆，但最终敌方战车都由其他玩家击毁。

终极游戏追求：生死对决，用最后一发炮弹击毁最后一辆敌方战车。骨灰级玩家表现：稳重高位，随着战场局势不断变换火力支援的对象，极大地影响了战局。

能耐得住寂寞，控制自己的行动，等待合适战机。把握突然的攻击机会，发挥有限的攻击次数，在关键时刻发挥重要作用。

在明确玩家的行为倾向后，我们就要进行第二步，考虑不同类型玩家之间的互动。为了分析玩家在战场上复杂的行为影响，我开始对玩家在每一张地图中的战斗方式进行了分析。

分析方式为做战术分析图，一种颜色代表一种类型的载具，同一张地图需要画数张分析图。经过详细的分析后，每种类型的玩家，在互相作用下，最终的行为模式会倾向于，在不同的重点区域行动。

这样的分析图有30多张，在此不一一列举，该理论发表后，3天就在贴吧达到了30万的点击量，之后被坦克世界客户端首页置顶强推了一个星期。因为这套玩家行为分类理论，我被某项目制作人邀请加入墨麟集团，担任次世代端游的核心策划。

我们自此彻底了解了玩家的追求和行为，可以开始第三步，制定游戏具体的玩法内容了。具体该如何制作，将在后续文章中谈及。

当然，做出这套用户行为体系是极难的，这就要求玩法设计者（最好是主策划）本身就是该类型的忠实玩家，其可以深入了解和分析玩家的思路，并有长期的相关游戏经验去印证自己的理论（也就是说在理论体系之前，自己首先是这个理论体系中重要的一类代表，其次对于其他类型，在长期的游戏过程中，会遭遇很多次，根据长期的接触结果，加上后期少量调研，完成这套体系）​。假如玩法设计者本身不精通这种体验（一定要注意是体验，而不是类型）的游戏，就只能靠多次测试，根据用户反馈不断调整，这样容易造成游戏内容的重做与反复调整玩法，极大地延误游戏制作周期。

设计者必须很清晰地知道你想要做的游戏到底是什么体验类型，这种体验类型中，各种玩家都有什么样的游戏行为特征。所以，一个公司或者策划，其都会有自己擅长和不擅长的类型，最好选择一个方向深挖进去。

随着你制作经验的积累，对该类型的了解越来越深，你自然会做得越来越好。这是艰辛的，但这是让一个产品有灵魂最好的方法。

如果你没有灵魂，那么无法形成灵魂－机制－表现的游戏内在一致性。玩家也就无法获得表现－机制－灵魂的预期游戏体验。

这也是大多数微创新都失败了的原因。在这个例子中，我玩坦克世界两万三千场，反复熟悉其玩家属性与行为，这就是守。

我在对其核心玩家进行长期观察研究后，放弃了游戏类原有的五类分法，而是采用了新的八类分法。据此建立了完整用户分类和玩家行为模型，这就是破。

接下来我们来说下离。

## 16.6 利用后发优势做减法美国曾有一首叫“Hey! Ya-Outkast”的歌曲受到电台主播的一致好评，认为其一定能火。

但事实却相反，由于这首歌的旋律与当时主流的旋律不一致，导致听众无法猜测下一段的曲调，无法自由地跟进哼唱。听众听到这首歌时会感觉很突兀，宁愿切换电台也不愿意继续听这首歌。

而在游戏行业也有过类似的情况，​《熹妃传》的UI其实并没有设计好。当熹妃传想要用更好的UI替换掉原版时，却遭到了大部分用户的强烈反对。

用户认为我已经习惯了现在的UI，哪怕你给我更好看的，我也不想要，最终此事不了了之。所以在细节与不重要的地方尽可能尊重用户的习惯是有极大好处的，这也是我之前曾反复强调过的一点，游戏要符合用户的认知。

与此同时，在离的过程中，我们也要充分发挥后发优势进行再创作。什么是后发优势？

后发优势有一个非常经典的例子，就是春秋战国时期楚国的强盛。楚国摆脱了分封制对他们的束缚，开创了以县来治理国家的先例。

这样，和中原相比，他们反而走在了前面。在春秋战国的第一波效率化改革中，楚国占了先机。

这就是所谓的后发优势，摆脱了古老王国的陈规陋习，新兴的国家可以在吸收他人经验教训的基础上大胆创新，因此常常能后来者居上。但精进型创新不等于新加东西，创新也不等于完全改变玩家的体验，最好的创新应该是改变玩家获得体验的方式，让玩家以更低的成本，更简单且直接地获得体验。

后发优势的关键也在于此，身处后发位置，其实可以更清晰地看到玩家的真实需求与体验，从而对游戏核心更好地做减法。精进型创新不一定是减法，但好的精进型创新一定是减法。

​《道德经》有云：​“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。​”当认识到了事物的本质，对核心的减法自然也能水到渠成。

再以暴雪为例，暴雪有一条核心理念即抛弃阻碍玩家体验的所有内容，无论它们有多么传统。其中阻碍玩家体验的内容是指那些过于复杂，​“正常人类”会因为受挫离开电脑一段时间，但让忠实粉丝乐此不疲的游戏元素。

他们会因此反问自己，这些是否真的有必要存在？抑或我们可以通过去掉大量烦冗的内容为玩家创作真正有趣的体验。

也就是说，并不是某个东西不好玩，而是某个东西可能让大部分人觉得感受不好。例如，LOL相比《刀塔》​，将反补取消了。

而《风暴英雄》相比LOL，又把正补和装备系统取消了。这些改动的目的都是对玩家的体验方式做减法，试图保留核心乐趣，抛弃阻碍体验的内容。

当然，暴雪并不是要把简化游戏，简化和减法完全是两回事。暴雪另外一条核心理念就是“易学难精”​，要想保证难和精，就要严格限制简化，只有足够复杂的难度才能保证喜欢某种体验的玩家能长久深刻地喜欢某一种游戏。

在足够复杂的难度下才能不断学习，才能高强度地产生多巴胺。《魔兽世界》的游戏总监汤姆·奇尔顿(Tom Chilton)就此评述：​“新手与老玩家都希望尽快进入游戏，希望游戏玩法尽可能直观，自己能够迅速提高水平。

当然，他们也希望游戏难以精通，这样才会长期沉浸在游戏中，觉得游戏似乎有很多条腿。​”所以，利用后发优势，分析清楚原型游戏哪些系统提供的是深度，不能做简化只能做减法；哪些系统提供的是广度，不能做减法只能做简化（一定要注意玩家习惯）也是重要的。

总结：以玩家为出发点研究原型游戏进行立项，在制作过程中，根据守、破、离做好精进型创新，发挥后发优势，对游戏做好减法，这就是“同样的核心玩家，不同的游戏方案”这种游戏制作方法的本质。

## 16.7 本章技巧概述技巧63 守破离流程与高手寂寞守：就是一开始要听老师的话，努力练习基础技能；破：就是说要不断突破，打破既有的规范，上升到更高的层次；离：就是当你达到一个新的高度的时候，尝试着去总结规律，实现创新。

如何做到守破离？ 稻盛和夫认为创新不是一蹴而就的，而是每天都进步一点才慢慢形成的。

他回答自己的公司是这么创新的：自己就像乌龟一样，每天往前爬一点，最后发现，好多原来比自己强大的公司都被甩在了后面。但为何强大的公司又会被甩呢？

因为它们几乎停止了前进，表面上是公司的停止，其实是人的停止，因为公司也不过是人的组织罢了。在成功以前，人能够忍受寂寞不断苦练，苦心孤诣地持续精进，用一万个小时成为专家。

但在成功之后，人就开始寻求精彩与权势，再也没有了那份承载寂寞的心。纵使他们仍在前进，但用心也不再专一，以至于难以突破新的阻碍。

此时后进者在坚忍前进，不断地缩小着与前人的差距，最后成功反超。假如先发者可以始终维持着忍受寂寞，那么差距又怎么可能缩小呢？

但现实就是龟兔赛跑，持续坚忍会比初始差距更重要。在2018年《科学报告》刊登的美国生物学家研究成果宣称，乌龟一生所走的公里数，比兔子要多。

其原因是动作缓慢的生物不得不不停地寻找食物，而动作迅捷的生物大部分时间都在“养精蓄锐”​。差距的产生，精进的突破，都来自能否日复一日地坚定不移，也只有这样，才能真正重复完成守破离。

遵循此理，游戏策划必须日复一日地研究游戏，以玩新游戏的方式为例。每天必须充分地利用空闲时间/交通时间去玩，需要将玩新游戏作为主要娱乐获取以获取养分。

对于一个游戏，需要在前期非常投入地去玩，以一个真实玩家的形态做完所有的日常。需要在中期最高性价比地去玩，放弃很多系统与任务，通过降低投入时间的方式，获取最高性价比的进度推演与内容体验。

需要在后期即时总结的去玩，此时游戏的内核你已完全洞悉，需要进行分析思考，撰写经验总结，彻底舍弃该游戏，然后转入下一款新游戏。这很痛苦，但这是最大化差距的最佳途径，是一个职业策划和一个游戏玩家的分水岭。

前者是为了学习而玩游戏，后者是为了娱乐而玩游戏。守破离应该是一种常态，是有着极强规律性与计划性的每日普通行为。

每日当如今日，今日胜于昨日。

### 技巧64 曼古歹战术与后发先至本来已经做得很好的原作，在大量玩家体验反馈、大量后台数据分析、大量人力财力支持的情况下，可以比抄袭自己的产品“微创新”得更快、更好！

当对手以现在的原作为目标进行改进，却发现三个月后原作已经小改了，这样持续引诱，压制竞品。先发者可以利用此方法充分地发挥先发优势，压制后进者牢牢地占领市场。

后进者要想弯道超车，充分地发挥后发优势，就必须对先发者做得不好的点进行优化。优化原型产品的体验不好之处，是一个很常见的做法。

但体验不好有两种可能，一种是对方没能力做好，一种是对方故意做得不好，分辨两者需要智慧。一般而言，设计者在局部做得不好是为了解决某个问题，改好这个局部很简单，解决那个问题很难。

我们可以通过长期玩原型游戏，并且解析原型产品所有的开发节奏与设计目的，从零到一，一步步地反推其设计架构的演进，最终找到问题之后的问题。但这个方法错误率极高，更保险的方法是。

选定该品类的所有游戏（品类进化的演进小节点）​，花费大量时间研究它们，通过横向对比其游戏机制，了解变化与设计风险。这就需要策划非常深入，按发售时间海量地去玩，假如无法在游戏过程中，沉浸于该品类的核心乐趣，则你不适合做该品类游戏。

假如一个游戏获得其核心乐趣，并且明确和主要机制，则不需要通关。可以根据机制层次的变化价值，分配时间分析研究，研究完毕则可玩下一款游戏。

当你穷古今之变，则可成一家之言。你才可以高正确率地辨析出，原型产品的体验不好到底是属于哪一种，你又是否可以更改。

该品类应该如何的推陈出新，找到原型产品除非推翻重做，否则永远无法弥补的点，真正的后发先至，破除曼古歹战术。

### 技巧65 超越射击原则与三代研发超越射击是指直射武器用曲射弹道，使得射程更远的方法。

我们在立项的时候，需要把目标定得高远一些，不要把目前的原型游戏与目前的核心玩家当作目标。而应该高远一些，把半年后变化了的原型游戏与核心玩家做目标。

要想做到这一点，我们必须暂时放开原型游戏，以原型游戏的玩家为核心出发点。而在实际研发的过程中，为了尽可能提升研发成果，可以考虑参考技术领域的“三代研发”方法进行研发。

我总结出来的经验是，团队的主力在“装备”一代。按照高远标准去制定研发框架与节点，在此前提下先研发最基础急切的底层功能，推进正常的研发进度，当遇到困难时，用尽各种资源全力克服，它们将决定产品的下限。

团队的设计相关人员“研究”一代，他们在为下个版本的内容做准备，需要在本版本完成研发前，将下个版本要做的所有方案都准备好，并尽可能地提高设计的水平且降低制作的难度与成本。而少数团队的精锐成员，还需要“预研”一代。

自项目开始，他们就需要利用一些空隙时间，去解决一些极难的重要问题，解决了这些问题，才可以成功地拔高整个产品的上限，此时不要限定截止时间，只需要限定与跟进做事的方式。然后期望他们解决关键点。

随着研发的进行，根据预研究的结果，始终无法解决的问题也需要放弃，此时要调整总体研发计划，降低预期目标，按普通的目标行事。

### 技巧66 精进型创新理论与对比设计改进不是为了微创新而微创新，而是为了满足核心玩家的某种需求。

假如夹入太多个人喜好，就变成了我觉得这个游戏哪里不好，我想要什么样的游戏，我相信玩家也会喜欢。这其实是为你自己在做游戏，而不是在为玩家做游戏，虽然你在优化体验，但优化的方向真的是玩家想要的吗？

精进型创新不等于新加东西，创新也不等于完全改变玩家的体验，最好的创新应该是改变玩家获得体验的方式，让玩家以更低成本，更简单直接地获得体验。在充分的理由了原有游戏都是设计意图后，设计者可以开始对比性设计，开始考虑假如不是用A方案而是B方案，游戏会变得怎么样。

通过不同方案的机制、体验、运行，去辅助得出最优解。但此时需要注意，对比设计最好是基于体系化去对比，每个方案之间应该相互独立彼此穷尽。

也就是说所有方案既没有重叠部分，又没有方案选项。假如两个方案有重叠部分，则说明你的认识是错的，遇到一个情况，既可以用A方案，也可以用B方案，不存在最优解，同样是认识不够深入的表现。

### 技巧67 交互行为模型与视而不见我推测万智牌中的3种玩家在游戏中的互动关系如下。

体验乐趣者会为内容控制者所产生的新奇内容欢呼，哪怕自己输了，他其实并不在意输赢，而在于自己在游戏过程中体验了什么。两个体验乐趣者相遇便是分享的开始，快乐变成两份。

体验乐趣者将成为内容控制者的好受众，内容控制者创造出很酷的事以后，体验乐趣者会很满足地去做。面对精通胜利者，内容控制者是非常鄙视他们的，因为他们觉得其是毫无游戏追求的人。

假如在游戏中被精通胜利者击败，内容控制者会觉得他只不过是靠游戏版本赢了，毫无技术含量。而一旦他击败了精通胜利者，他将获得最大的满足和成就，自己的探索获得了最大的成功。

两个内容控制者相遇便是“斗舞”的开始。当精通胜利者遇到内容控制者或体验乐趣者，并没有什么特别的。

内容控制者可能是个战术家，体验乐趣者可能是个艺术家，但这又有什么关系呢？实际上他们只是我的对手，快速击败他们就行了。

当两个精通胜利者相遇，便是决斗的高潮，只有打败对方才能证明自己最强。马克·罗斯沃特的玩家行为划分指导了我们该如何设计游戏内容让三者都能玩得尽兴。

我的理论补充让我们知道如何调整游戏内容之间的冲突与玩家游戏体验的均衡。需要注意的是，这种用户行为划分不是绝对的，每个玩家其实3种行为模式都有，只不过侧重点不同，这就是我们用户划分的依据。

另外，容易被误解的是：不是说某个玩家一定是3类玩家中的一类玩家，没有其他类型行为。也不是说每个玩家都有所有行为，所以这种分类没用。

这套分类是指玩家的主属性和游戏关注点。玩家会因为主属性和游戏关注点而留存或流失，这就是玩家分类的意义。

在研究玩家的分类与行为时，一切随着时间地点人物的转移而转移。我们首先必须跳出来看，很多习以为常的事物，其实会蕴含着大秘密。

我就曾利用此点洞悉了玩家行为，挽救了所做项目。具体就方法而言，假如你做的是手游，那么你大部分时间肯定需要玩手游，但端游和主机游戏也需要少量玩，这是为了进行对比分析。

玩手游时注意看榜单选择游戏，尤其是付费榜单，这是为了紧跟最近的玩家喜好。要多关注游戏测试平台，花非常少的时间观测新的游戏，这是为了把握最新的设计潮流。

用以上方法全面地把握总体游戏市场，再回头看自己所做的局部游戏，就容易跳出知见障，对有迷惑性极强的关键点视而不见。

### 技巧68 行为倾向模型与客观记录我们在描述用户行为倾向时，可以用用如下八大方面去描述。

(1)偏好职业大类。(2)最爱经典分支职业。

(3)职业特性关注点。(4)游戏行为模型。

(5)玩家能力模型。(6)日常行为倾向。

(7)终极游戏追求。(8)骨灰级玩家行为表现。

设计者必须很清晰地知道你想要做的游戏到底是什么体验类型，这种体验类型中各种玩家都有什么样的游戏行为特征。要获得这些很不容易，我们看不到别人的策划案，只有完整的体验和运行，而这种体验和运行，由于玩家属性的不同，可能都会产生偏差。

为此我们需要忽视主观关注客观，核心在于记录。从客观的记录角度来说，我们需要记录系统和内容的开放节奏，以反推对方设计师的设计顺序。

简要的记录系统的核心机制，重点的机制系统的非常规设计。所谓的非常规设计是指，与自身内部相比，其他地方都是用A设计模式，但此处却突然用了B设计模式。

这种设计一般有很深的意图，需要我们重点考虑设计的意图。概述地记录自己在机制下的重要运行，诸如行为的时间/频率/目的，注意运行可能发生在游戏之外，即现实世界。

最后才是主观性地记录少量自己的感受，自己觉得体验极好或极不好的点。在记录时不要考虑改进分析，如果此时还没玩透彻，此时的分析大概率是错的。

玩和记录时，不要带有主观看法，要从某类玩家的角度身份出发，尽量模拟器行为与心态。当各个类型的玩家都调研/模拟/记录完，再回头看这些资料进行分析。

一定要注意玩家玩游戏是有其心理动机的，而不同类型的玩家，动机又是不同的，会导致同一个机制下，运行与体验完成不同。我们在明确其目的后，可以在进入游戏时改游戏名为体验要点，时刻提醒自己不要走偏，在游戏过程中可以适当地花钱，适当地调整玩游戏的方式。

绝对不能使用一种思路，一种心态去玩游戏，这样无法洞悉不同类型的玩家。