# 17_第十七章节

第17章情境游戏：不同的核心玩家，不同的游戏方案本章导读本章探讨的是如何从情感出发去做创新游戏。论述的角度为如何探求自己的内心、如何从情境出发将情感制作为游戏。

以口袋妖怪为例，进行了印证。最终结论为对于情境游戏来说，开发者比绝大部分用户都更了解他们自己想要什么。

只有听从自己的心，像乔布斯一样发掘内心深处的情感，才能使你的游戏作品具有更强的情境感染力。但同时你还需要科学系统的方法将你的内心转化为游戏的实际内容。

在前文中，我系统地诠释了，如何从玩家的角度去制作游戏，这是尊重市场的行为。但更多时候，你看不到好的市场，你就需要自己去创造市场——做颠覆型创新。

那么颠覆型创新到底如何做呢，在上一篇文章中我已经阐述了“精进型创新”的方法，而在这一篇文章中我将阐述“颠覆型创新”的方法。也就是，​“不同的核心玩家，不同的游戏方案”制作模式，细化到具体方法又可以分为两类。

在桌游中有德式游戏和美式游戏的说法，美式游戏是基于游戏情境去做游戏（国外常用）​，比如我要做一款踢足球的游戏，也就是先定体验，再定题材与玩法。德式游戏是基于游戏类型去做游戏（国内大量常用，不是只有德国用）​，比如我要做一款即时战略游戏，也就是先定玩法，再定体验与题材。

我将在后文中借用这两个名词，分别阐述这两种制作方法的不同。当然具体制作理论是我数年来自行研究得出，并非国外已有理论内容。

为增加原创理论的说服力，我将以《口袋妖怪》​（美式情境游戏典范）与《守望先锋》​（德式类型游戏典范）进行例证。我们需要用心做游戏，我们需要美与极致，先说最容易出爆款的一种模式，美式情境游戏。

## 17.1 用自己的心去做游戏基于情境做游戏，需要用心做游戏，但这并不是指认真做游戏。

1985年乔布斯在接受美国杂志“Playboy”采访时有下面这样的一段对话：乔布斯：让我们来和IBM做个对比，看一下我们团队是如何生产Mac，而他们是如何生产PCjr的。虽然我们认为Mac可以大卖特卖，但我们并不是为了别人而制造，而是为了我们自己，我们的团队自己来判断产品够不够伟大。

我们不会跑到外面做市场调查，我们只是想生产出我们能做到的最好的产品。如果你是个木匠，你要做一个漂亮的衣柜，你不会用胶合板做背板，虽然这一块是靠着墙的，没人会看见。

但你自己知道它就在那儿，所以你会用一块漂亮的木头去做背板。我们要保证产品的质量，这样晚上才能睡得安稳。

采访者：你的意思是说，那些生产PCjr的人对他们的产品没有这种自豪感？乔布斯：如果他们有，那他们就不会推出PCjr。

我可以清楚地看出，他们是在市场调研的基础上为一类特定的用户而设计的。他们天真地以为，他们推出这款产品以后就会有很多人来买，他们就会赚很多很多钱。

我们的动力和他们很不一样，Mac团队只是想制造出人们从未见过的最伟大的电脑。如果没看过《乔布斯传》​，以上访谈容易被误解，我们再来看一下其他人的解读。

我们不是要去调查每一个人的需求。因为真正重要的需求是深入内心的、下意识的。

用户不会自己探索自己的内心，他们能告诉你的往往都是表层需求。而艺术家只有探索自己的内心，挖掘到自己内心最深处的情感，才能打动更多人。

——李姬韧，​《我在美国学游戏设计》越深入自己内心的情感，往往越能打动更多人。情感越Personal，就越Universal。

——Tracy Fullerton教授，USC游戏设计专业系主任上面这套逻辑表面看起来很不实际，但考虑下：目前国内经济不景气，消费者开支减少，消费频率降低，消费者更加注重性价比，冲动性实验性消费减少。根据2016年由中国游戏工委和国际数据公司(IDC)联合发布的《中国青少年网络游戏安全指数报告》​，其对于青少年的游戏消费列出了如下数据。

玩家在游戏中的冲动消费比例是25%，被诱导性消费比例为55%。但消费之后，其实消费者的感受并不好，超过80%的人对消费不满意。

其中，超过50%的玩家后悔进行消费，超过30%的玩家对消费感到愤怒。玩家对于不骗钱的高质量手游需求越来越迫切，对于骗钱模式与换皮越来越不感兴趣，这才有了现今王者荣耀、阴阳师的横扫。

在此情况下，消费者将更加注重产品的不可替代性和其实用功能性。从产品的角度，这种需求正是由最深层次的探寻产生的。

神作《命运守护夜》最打动人的“剑之极致，无限剑制”就是对自己内心的探寻所得。福特说：​“如果我最初问消费者他们想要什么，他们应该是会告诉我‘要一匹更快的马’。

​”但福特探求内心，才有了汽车；乔布斯探求内心，才有了Iphone。所以，对自己内心的深入探求是基于游戏情境去做游戏的第一步。

## 17.2 《口袋妖怪》是如何诞生的任天堂极其擅长利用游戏情境制作游戏，据此他们做出了“塞尔达传说”与“口袋妖怪”等神作。

以火爆全球数十年的超级爆款《口袋妖怪》为例，解析情境游戏制作的秘密。《口袋妖怪》的作者田尻智出生于1965年，少年时处于自然生态良好的町田市。

自那时起他就喜欢捕捉、观察昆虫等生物，并参照图鉴认识与饲养昆虫，被同伴称为“昆虫博士”​。但自他初中起，町田市的自然生态就被城市化所破坏，他所喜欢的各种昆虫逐渐消失。

失落的他转而喜爱上了电子游戏，并深入研究攻略，最终踏上了自己编写游戏的道路。在1990年，田尻智探求自己的内心，想到了自己幼年捕捉饲养昆虫的快乐，认为这样的情境一定会受广大儿童欢迎，他希望给予现代的儿童一个像他童年一样捕捉生物的机会。

于是他开始以自己幼年的体验为原型，创作一款以：探索（过去自己野外寻觅，游戏中各个地区探险）​、认识（过去自己看昆虫图鉴，游戏中的口袋妖怪图鉴）​、捕捉（过去自己捕捉昆虫，游戏中的精灵球捕捉口袋妖怪）​、培养（过去自己饲养昆虫，游戏中自己练级配招，刷成长倾向）​、交换（过去与同伴交换没有的品种，游戏中通信交换，甚至通信进化）​、对战（过去与同伴斗昆虫，游戏中对战作为核心玩法贯穿始终）为核心的“胶囊怪兽”游戏。可以看到，游戏中的所有要素都不过是田尻智幼年时所感受情境的游戏化而已。

但由于奥特曼的版权问题，最终改名为口袋妖怪。该制作方案被任天堂通过，双方约定一年后交货，但最终田尻智做了六年。

你可能会奇怪他怎么会做六年？因为战斗体系的设定极度复杂，当攻击方口袋妖怪使用普通系攻击技能时，会对岩石系的防御方口袋妖怪造成0.5倍伤害，无法对鬼魂系（幽灵系）的防御方口袋妖怪造成任何伤害。

对其他各系的防御方口袋妖怪均造成1倍伤害。每个系对其他系都有这样的克制关系，当然，整套战斗逻辑还有更复杂的设定，在此不详细介绍，该设计是整个口袋妖怪战斗策略的基础，十分重要。

该设计看似杂乱，但绝不是乱做，而是苦心孤诣的宗师级杰作。该属性克制关系需要分配到150个口袋妖怪上，这意味着要调整处理150个单位之间的压制与循环克制关系，这是一个极度复杂的玩法设计与调控。

我曾在做端游的时候同样做过100多个单位的玩法设计与调控，花了我整整一年半的时间！而且我做的本质上还没田尻智的复杂。

所以，田尻智就这套玩法设计与调控至少就花了两年时间，加上150个单位的原型设计，数值平衡，细节内容填充，这么一个8MB的游戏做了6年并不奇怪。很少有人可以这样喋血化蝉地做游戏，哪怕是有情怀的人，也难以如此深度地缔造游戏。

因为田尻智幼年的经历，因为田尻智内心的探求，因为田尻智情感的延续，因为田尻智梦想的执着，最终我们看到了口袋妖怪这一超级爆款的出现，作者心中的情境最终成为我们每一个口袋妖怪迷心中的情境！所以，缔造伟大游戏的最好办法就是基于游戏情境做游戏，而下文中将具体解释在游戏制作中如何从情境到游戏。

## 17.3 从情境出发1．情境不等于创意必须明确游戏对于人类而言并不是生存的必需品，所以一个好的游戏第一步应该是让人对其产生需求，而情境创新法就是获得人类需求最好的方法。

情境创新法不是你拍脑袋有了一个好想法，然后你就据此做出了一个好游戏。情境创新法的本质是为你的产品灌注灵魂，通过情境触及情感，发掘出人类最本质、最共通的需求。

所以，你的情境最好不是来自你突发奇想的灵感，而是来自你真实人生中多年来对某个方面的生活经历，你不可能通过临时学习就真正获得一个情境。例如，我研究军事已经十多年了，写过17篇军事文章（20多万字）​，直到最近几年才有把握真正地把大规模战争情境给做出来，为产品灌注灵魂，很多东西岂是你临时查查相关资料。

看看影视片就能懂的？回顾一下《口袋妖怪》的制作历程，为了打动现代的儿童（用户）​，田尻智回想起自己幼年捕捉饲养昆虫的快乐（情感）​，因为作为“昆虫博士”的他非常了解这种情境体验，所以他就可以代表所有热爱昆虫的儿童，因此他决定以此为依据设计《口袋妖怪》​（情境）​。

在《口袋妖怪》早期的原型设计概念图中，主角与口袋妖怪在森林中探险，寻找其他口袋妖怪。这里的关键就在于他幼年是“昆虫博士”​，喜欢和同伴一起用昆虫娱乐。

这意味着情境不是孤立的，也不是突发奇想的，这种乐趣的追求、这种情感的怀念是人类的本性。以此为基础做出的产品才能有广泛的市场，更加容易触及人的内心。

很多人喜欢谈灵感，突发奇想某个创新，然后觉得大家一定会喜欢，一定可以做出一个好游戏，但这个情境有多少人了解？这个情感又能触动多少人？

这样做出来的游戏必然是学习成本高，体验细节模糊，体验情境难以引发玩家共鸣。这就是很多美式情境创新游戏失败的原因。

### 2．情境要升华为灵魂游戏作为艺术，它来源于生活，但却高于生活。

你需要一个理念让人们眼前一亮，让大家快速地接受与认同，让大家对你的体验预期既熟悉又陌生。用通俗的话说就是要从老IP的角度提出新意，重新解读（推陈出新）​，如舰娘类游戏就是将战舰少女化，然后去重演与改变历史上的海战战役(Fate)。

理念是非常重要的，它不止决定了你的产品对用户的吸引度，也决定了你的产品中哪一个要素将是核心，带给玩家的核心体验到底是什么。以这个理念为核心，衍生出游戏的基本设定，就是你游戏的灵魂。

回顾一下《口袋妖怪》的制作历程，为了让游戏有更流行的情境冲击，田尻智并没有做一款传统的昆虫捕捉养成对战游戏，而是参考日本流行的“赛文奥特曼”中用胶囊随身储存怪兽，用怪兽来战斗的创意。做一款《怪兽胶囊》(CapsuleMonsters)，后来因为版权才改成了《口袋妖怪》​（PocketMonsters，简称Pokemon）​。

于是整个世界就围绕着人们随身携带妖怪，随时用怪兽进行战斗而展开，这就是《口袋妖怪》的理念。而为了让这个理念更为大众化地为玩家所接受，田尻智尽可能 详细地观察各种动物昆虫，亲自去捕捉，然后手绘出动物造型，以及场景图。

画风并非写实，而是卡通的。妖怪并不是真实存在的，而是幻想架空的。

为了让上百个口袋妖怪都有尽量均衡的对战价值，又设计了上一节中所展示的极其庞大且复杂的属性克制关系。这就是《口袋妖怪》的灵魂，它决定了《口袋妖怪》最终能够达到的高度。

灵魂是理念的延伸，从理念得出的灵魂自然而优雅，在体系中严丝合缝，真理自然显现。而缺乏灵魂的理念只能拼装各种外部部件，这将严重降低产品的品质，就好像拼装车无法跑过保时捷一样，所以灵魂是不可抄袭的一环。

### 3．情境要归纳为要素玩家最终玩的还是体验，情景式游戏制作法最大的优势就是容易做体验，它将自然而然地引导你完成整个创新！

一切必须回到你的内心，去剖析你的内心，是什么让你在情境中沉浸与感动，那些最触及你情感的是什么？不断地省思，答案自然浮现。

制作者可以清晰地感受到，自己想做的情境到底有何魅力，是哪些要素让整个体验变得引人入胜。当你明白你想要什么，你也就明白了你的用户想要什么！

回顾一下《口袋妖怪》的制作历程，田尻智回想自己捉虫的过往，提炼总结出了如下要素。探索（过去自己野外寻觅，游戏中各个地区探险）​。

认识（过去自己看昆虫图鉴，游戏中的口袋妖怪图鉴）​。捕捉（过去自己捕捉昆虫，游戏中的精灵球捕捉口袋妖怪）​。

培养（过去自己饲养昆虫，游戏中自己练级配招，刷成长倾向）​。交换（过去与同伴交换没有的品种，游戏中通信交换，甚至通信进化）​。

对战（过去与同伴斗昆虫，游戏中对战作为核心玩法贯穿始终）​。通过如上要素，田尻智自然知道了游戏中应该需要哪些系统玩法机制、重点应该是什么，以及各个模块最终应该给予玩家什么样的体验。

而坑骗之举也顺势被“马里奥与塞尔达传说之父”宫本茂提出：​“如果用不同怪物出现概率的细微调整来制作多个版本，会使得趣味性和商品价值都得到提高。​”于是就有了“口袋妖怪红”和“口袋妖怪绿”​。

两个版本之间的差异极小，个人的口袋妖怪只会在其中一作出现，少数口袋妖怪在两作中获得的概率一个高一个低。但客观来说，这促使了玩家之间通信交换与对抗的趣味性，很自然地强化了游戏的核心体验要素，并极大地增强了交互与付费。

在只买一个版本依然可以玩得很好的情况下，两个版本成了游戏重要的一环，不好玩可以不要玩，大家依然觉得游戏很良心，因为“坑得很自然”​（还记得前面提到的自然而优雅吗）​。创新不是目的，而是结果，当情境被有机重塑，一切自当水到渠成。

## 17.4 制作你的情感在划分了要素、明确了体验后，我们还要将其实现，具体方法可以采用如下3个方法。

在此再次强调一下，重要的不是玩家做什么，而是重要的玩家在游戏中获得什么样的体验与情感。情境游戏的核心其实是情感，这是做体验的根本目标。

你必须触及(Rock)玩家的内心，如果玩家在不玩你游戏后依然感觉满足（内啡肽持续分泌）与怀念，那么你就成功了。

### 1．重现心中的风景制作者可以在脑海中回忆情境中最有代表性的场景是什么。

回忆到的场景本身将极有情节与氛围，里面的事物都是感情引导的存在，将其复原在游戏中，尽可能参照真实刻画细节。回顾一下《口袋妖怪》的风景：在野外，一条又一条的路，玩家沿着道路附近、森林深处、河流边缘自由行走，遇到各种地形障碍、树木、草地、岩石，在道路外，突然就遇到了一只口袋妖怪，进入战斗去捕捉，扔出你的精灵球砸中精灵。

难道这不就是孩子们童年的缩影吗？沿着道路，小孩漫山遍野地乱跑，他们在草地、丛林、溪流都进行过探险，并且是存在各种阻碍的，但绕过就好了。

满怀新奇地探索未知世界，寻找不知何处、不知何种的昆虫，一旦发现，便小心翼翼地试图捕捉，用手或道具盖住对方。于是场景与机制有机结合，还原了情境，但这对情感的还原依然不是尽善尽美，这只是主要在还原“境”​。

还需要在情境中定格最让你难忘的画面，那是你感情的巅峰，也是情境的巅峰，这主要是在还原“情”​。但怎么还原却不可能有固定的方法。

### 2．符合情境的策略游戏总是需要玩点，需要一定的策略性。

而策略集可以从情境中深化获得，从而为玩家营造乐趣与挑战。依靠现实而得的策略体系其好处是深邃而自衍的，不但制作难度低，而且玩家的认知度与接受度也高，更容易从体系中获得乐趣。

每一代《口袋妖怪》​，初始都会给出3只精灵给玩家选择。这三只精灵分别是绿色、红色、蓝色的，分别代表着草系、火系、水系。

三者循环克制，关系清晰明了，即水克火（蓝克红）​、火克草（红克绿）​、草克水（绿克蓝）​。玩家可以迅速地上手学习，接受这套体系并顺利游戏。

这是具体的设计细节，而在这套细节的背后，潜藏的逻辑是，我们要抓虫或斗虫前，需要辨析昆虫的种类与特性（当然初代是没颜色的，则主要靠名字分辨）​，从而选择高效的抓捕方式，并在斗虫时根据对方的特点选择有把握的昆虫下场。这是玩法的根本乐趣，无论是玩法背后的逻辑，还是玩法具体的表现，​《口袋妖怪》的这些设计都是符合情境的，这会极大地加强玩家的代入感，让用户的情感投射持续深入，保证多巴胺的初始分泌强度与内啡肽的持续分泌。

### 3．突破现实的枷锁挖掘自己内心深处的渴求，突破现实的枷锁，实现情境中最深处未竟的梦。

在情境的所有要素中，总有现实残缺，但梦想希望丰满的，这就是游戏的意义。制作者必须从情境出发，给予所有该情境爱好者一个不受现实拘束的、更美好的梦。

相信不少孩子在童年时都养过蚕，然后满怀期待地看到其结蛹，最后变成蝴蝶。这难道不是成长中的少年们共同的渴望吗？

田尻智抓住了这个情感，在游戏中做出了进化这一概念。玩家抓捕精灵后可以进行培养，培养到一定等级（或满足其他条件）可以“进化”变成全新的物种。

绿毛虫进化为烈空座，这是一个笑点，也是一个梦。绿毛虫是全游戏最弱的精灵之一，烈空座是全游戏最强的精灵之一，而它们之间有着外形上的联系，玩家梦想着可以突破界限，一朝化龙。

如《口袋妖怪》中进化方向最多的伊布，可以进化为8种截然不同的口袋妖怪。无限的可能，无限的未来，这就是进化的本质含义，这就是孩童对未来的梦想。

此时你实现的并不是游戏体验，而是人类情感，而是玩家梦想。做到以上三点，你就可以触及(Rock)玩家的内心，让玩家在不玩游戏后依然感觉满足（内啡肽持续分泌）与怀念。

情境游戏不是用大脑想出来的，而是感悟内心情感用心悟出来的。

## 17.5 有限地顾及你的玩家但除了学习成本方面，制作者就无须考虑玩家的意见了，甚至于他需要特地排除玩家的干扰。

制作者需要着重于自己的内心，用最大的诚意和理念做游戏，做好自己的游戏。汽车行业曾有一个试验（具体数字有偏差）​，他们选取了两款汽车同时发售，A款汽车大部分人都说好，给80分。

B款汽车大部分人说不好，给60分，只有少数人很喜欢，给90分。大家都以为大部分人给80分的车会卖得更好、更受欢迎。

但实际销售的时候却发现，B款卖得很好，A款卖得不好。最后分析研究发现，消费者买的是他最想要的90分的产品，一款产品能卖出多少不在于它的平均分数，而在于多少人觉得它是最好的。

王信文认为“项目的生死线不是有多少人喜欢你，而是爱你的人有多爱你”​，他曾有过如下阐述：“项目的早期测试过程中，在行业普遍以次日留存、渗透率和ARPU值作为衡量产品的通行标准时，我们却一直强调深入到玩家群中去，获取真实和立体的玩家反馈。我们看到一些在封闭测试的游戏，即使停服了一两个月之后，还是会有玩家会在QQ群里询问下次开服的时间，讨论游戏中的战术与策略，甚至计较每一个细微的数值平衡问题。

每当这样“较真”的玩家出现的时候，我们就有比较大的把握认为方向做对了。反之，有些项目即使看起来次日留存很好，但是因为缺少真正富有乐趣和深度的核心玩法，正式上线之后也很难有一流的表现。

数据可以辅助我们决策，但并非我们决策的关键因素。我们即将发行的一款结合飞行射击和RPG玩法的游戏，虽然在第一次测试过程中数据表现不佳，但是因为玩法创新性较强，所以在测试过程中产生了一批忠实粉丝。

在优化了前期的新手引导之后，这款游戏的测试数据获得了很大提升。​”我们应该给玩家最好的游戏，做玩家最喜欢的，而不是留存最高的游戏。

不要想着满足所有人，何况有着一批玩家专门玩测试游戏，他们并不等同于你以后真正大规模推广后的用户，如果你按照他们的说法一直改动游戏，容易导致对目前游戏满意的玩家大量流失。当然，不是所有类型的游戏开发都能这样，但对于情境游戏来说，开发者比绝大部分用户都更了解他们自己想要什么。

所以在深入自己的内心、剖析自己的情感后，外界的用户反馈只是排除你思维误区的工具，而不是修改你产品的需求，那些用户不是所有用户，那些用户也无法表达出内心的声音，无法感受自己内心真正的需求与情感。所以不需要迎合他们的想法。

只有听从自己的内心（但前提一定是你这方面研究了解已经很深，经历本身就超越了大部分人，成为他们的代表）​，像乔布斯一样发掘内心深处的情感，这样才能使你的游戏作品具有更强的情境感染力，越Personal，就越Universal。用心去做游戏、做情感，这样才能做出好的情境游戏。

回顾《口袋妖怪》的成功，非商业地将自己的理想做到极致，也可以获得他人的认同。回顾我在做研发与运营时的经历，确实，被玩家叫好的设计首先是连我自己都着迷，甚至为此付出几个月心血的设计。

我还记得制作人曾对我说，你做的这个东西应该是个艺术品（科技树，全游戏最核心的东西，一切玩法皆由此出）​，所以我做了一年半，无数次晚上主动加班，仅仅是因为喜爱，非常喜爱，所以最终也为玩家所爱。借用神作“Fate Zero”中征服王的话语：​“王并非孤高，这是我军曾经穿越的大地。

与我同甘共苦的勇士们心里都牢牢印上了这片景色。这世界能够重现，正是因为它是我们所有人的心象。

与他们的羁绊就是本王至宝！本王的王道！

身为伊斯坎的我引以为豪的最强宝具——‘王之军势’！集合所有勇者的愿望，并将其作为目标开始远征的人才是王。

所以，王不是孤高的，因其意志即是其所有臣民志向的集合。​”制作者到底凭依什么做游戏呢？

正如任天堂（​《口袋妖怪》研发方）社长岩田聪所说：在我的名片上，印着我是一名公司总裁，在我自己看来，我是一名游戏开发者，但在我的内心，我是一名游戏玩家。即便我们来自世界的不同地方，即便我们说着不同的语言，即便我们吃着不同的食品或者饭团，即便我们在游戏中有不同的体验，但今天我们在座的每个人都有一个非常重要的相同点，这个相同点就是我们都拥有同样的“玩者之心”​。

## 17.6 本章技巧概述技巧69 情感触及方法与思想折射越深入自己内心的情感，往往越能打动更多人。

对自己内心的深入探求，是基于游戏情境做游戏的第一步。很多人喜欢谈灵感，突发奇想某个创新，然后觉得大家一定会喜欢，一定可以做出一个好游戏，但这个情境有多少人了解，这个情感又能触动多少人呢？

这样做出来的游戏必然是学习成本高、体验细节模糊、体验情境难以引发玩家共鸣的。这就是很多美式情境创新游戏失败的原因。

针对此问题，西门孟在《游戏产业概论》中有过精彩论述：​“虚拟世界因为有了玩家的参与而激发了魔力，而高高在上创造和俯瞰这个世界的魔法师就是游戏策划师，他的道行就是哲学、美学、文学、艺术方面的综合素养。​”也就是说，只有制作者本身有足够的能力，才能做好相关的情境。

但此处西门孟又论述了一个更深入的问题，就是虚拟世界因玩家的参与而动人，就此点而言，西门孟又进行了另外一段论述：​“在《星际争霸》中有不同的种族，而每个种族战役的关卡都会倾向于某个主题。以弗洛伊德学说来解释，人类代表自我，神族代表超我，而虫族则为本我，你能不能领悟到主题并不重要，甚至设计师如何看待它也不重要，但它却能引导出你自己所选种族的想法，并能引导出你对该游戏的感觉。

​”也就是说，其实最终玩家所得到的是设计者所引导出来的折射，而不是设计者的想法本身，这个差别是意味深长的。

### 技巧70 情境制作方法与定立理念在具体制作情境游戏的时候，我们可以秉持以下3个理念来做。

#### 1）重现心中的风景首先你的情境最好不是来自你突发奇想的灵感，而是来自你真实人生中多年来对某个方面的生活经历，你不可能通过临时学习就真正获得一个情境。

#### 2）符合情境的策略符合情境的，这会极大地加强玩家的代入感，让用户的情感投射持续深入，保证多巴胺的初始分泌强度与内啡肽的持续分泌。

#### 3）突破现实的枷锁游戏作为艺术，它来源于生活，但却高于生活。

你需要一个理念让人们眼前一亮，让大家快速地接受与认同它，让大家对你的体验预期既熟悉又陌生。最关键的其实还是第三点，我们可以看到，几乎每个成功的游戏或题材，都有一个动人的理念。

比如在变形金刚中，变形意味着多形态的，对外界环境的即时适应，所谓适者生存才是长久的强者。在口袋妖怪中，无限的可能，无限的未来，这就是进化的本质含义，这就是孩童对未来的梦想，我们终将长大并期望突破界限。

在舰娘和之后的大量二次元游戏中，拟人化的本质，是人们期望在喜爱之物上，寄托更多情感。并渴望喜爱之物能像人一样回应这份期望，与自己互动。

在武侠题材中，其核心要素是神功秘籍与修炼改命，是人们对于不公的反抗，并期望存在着一种机缘/机会，人通过它再加上自己的努力，就可以改变这种不公，是入世的。所谓的仙侠也只不过是武力等级更高，要素更多，但理念本质不变。

在修仙题材中，其核心要素是历经磨难，最终超脱。所谓的长生，飞升，最终目的其实是超然物外，不被束缚，跳出三界外，不在五行中，是出世的。

《道德经》有云：​“昔之得一者，天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以盈，万物得一以生；侯王得一以为天下正。​”在制作情境游戏时，最关键的就是要得一理念，以定立游戏。

### 技巧71 热爱度优先原则与遵循善念一款产品能卖出多少不在于它的平均分数，而在于多少人觉得它是最好的。

王信文认为“项目的生死线不是有多少人喜欢你，而是爱你的人有多爱你”​。我们应该给玩家最好的游戏，做玩家最喜欢的而不是留存最高的游戏，不要想着满足所有人。

用心去做游戏、做情感，这样才能做出好的情境游戏。回顾《口袋妖怪》的成功，非商业地将自己的理想做到极致，也可以获得他人的认同。

然而人心诡谲，有的人就是喜欢损人利己为非作歹，他内心的情感很深刻，但这样就可以做出好的，代表很多玩家的游戏吗？并不是！

重视内心不等于随心所欲。用王阳明心学的说法来说，我们需要基于良知，存善去恶，并最终做到光明内心。

用稻盛和夫的说法了爱说，我们需要动机至善了无私心，并最终做到敬天爱人。所以不是因为商业而做，不等于不是为了善念而做，我们一定要遵循自己的善念，而不是听从自己的欲望与低级本能。

固然现实存在着黑暗，但我们内心依然需有一线光明。比如游戏《这是我的战争》​，从黑暗的角度来说，我们可以从其他居民的家中抢夺物资。

但从光明的角度来说，游戏的设计者精心调控了数值，保留了即使不抢夺物资，也可以艰难存活下去的策略空间。因为情境，我们需要抢夺的可能，因为善念，我们需要不抢夺的行为。

这个在黑暗废土中寻求一线光明的理念，就是这个游戏最动人的理念，是它即使玩法严酷硬核，却被大多数人喜爱的根本原因！