# 18_第十八章节

第18章融合游戏：不同的核心玩家，不同的游戏方案本章导读本章探讨的是如何从玩法出发去做创新游戏。论述的角度为切入的角度，如何将游戏玩法机制加深、扩展、组合，并最终制作融合。

最终结论为将A游戏与B游戏融合是一种较为常见但又十分艰难的颠覆性创新方式，我们不只要注意方法，还要首先找对市场、找对用户，不能为了创新而创新。在做了正确的事之后，我们才能重点关注正确地做事，应用本章节提到的融合创新方法。

## 18.1 亚马逊是如何选择市场的随着人口红利的逝去，游戏行业不像前两年那么简单粗暴了，很多小公司甚至因此转型做棋牌。

增量市场的做法大家都懂，存量市场都是红海，应该怎么做呢？新西兰教授斯蒂芬·卡明斯就此提出了“紫海战略”​，他的核心观点可概括为以下3点。

蓝海会快速变成红海，如果没有高质量的产品，辛苦寻找到的蓝海会被敌人快速抄袭跟进，先机优势有限，如滴滴的之前补贴战，共享单车的现今竞争。在红海中寻找被遗忘的紫海，在以红海为基本的情况下，想办法创新，将红海中的被遗忘领域分离出来，蓝化形成自己的“紫海”​。

相比于新蓝海，紫海具有产品成本低、用户认识度高、用户基数大、市场占有率高，以及有一定保底，至少能保证企业生存的优势。单纯看该教授的理论可能感觉有点空谈，那我们以前文提到的亚马逊来详细诠释下该理论。

首先要明确红海中的被遗忘，在游戏行业中到底指什么。它是指一个玩家过去在红海市场中被满足，成为忠实用户，但随着时代的变化，他们有了新的需求，但他们依然被传统市场满足着，其实是不满意的，但没有人注意到他们的不满，他们的新需求被遗忘了。

在理解这点后我们来看亚马逊的战略，它先从书籍市场中细分出网上书店这个商业领域，然后再利用电子书与电子书阅读器满足了一批老用户在新的时代、随时随地看书籍的需求。于是这部分红海就成功地变蓝，成了亚马逊独占的紫海。

之后这片紫海不断地被扩大，最终造就了今日亚马逊庞大的规模。那么游戏行业也适合这个模式吗？

当然适合，因为有一家游戏公司就靠这种理念站在了游戏行业的顶层。这就是暴雪。

暴雪的CEO迈克·莫汉曾明确地表示：​“我们并不想重新制作伟大游戏。我们希望找到那些还没有被充分开发，对我们来说又有进入空间的领域。

我们研究市场，尝试制作能够对某些品类形成补充的游戏作品。​”而当游戏领域被选定，就是暴雪将其创新的过程，​《暗黑破坏神3》的游戏总监约什·姆斯奎拉表示：​“我们会放大它，让它接触到大众。

​”换言之，暴雪就是一家极擅长德式游戏制作法、基于游戏类型去做游戏、从红海之中发掘出紫海的公司。接下来以《守望先锋》为例，简要介绍这种方法的制作理念。

## 18.2 《守望先锋》是如何诞生的1．游戏类型的确定暴雪公司的理念是以人为本，人是有局限性的，每一个设计师基于自己的游戏经历与思维模式，都会有自己喜欢/擅长的游戏类型。

在国内，游戏设计者由于工作因素，却总是会被要求去做自己不喜欢/擅长的领域，于是各种现充速成。但这种制作者是无法体会该类型游戏最深层次的游戏乐趣的，他们对游戏的理解流于表象和结果，而不知道本质和原因。

于是他们只能利用一些人性缺陷去制作游戏内容，如荣誉（排名）​、性（美女）​、赌博（抽奖）​，却无法缔造游戏的灵魂，这些也不是该类型玩家真正能满足的。暴雪公司则会让专业的人做专业的事，游戏开发者只制作自己想玩的游戏。

他们的游戏设想来源于他们自身丰富的该类型游戏经验，如TCG游戏《炉石传说》只是由两个设计师完成的，这两个设计师都是资深的TCG玩家。《守望先锋》项目起源于《泰坦》项目的灰烬，由于负责该项目的很多设计师都是资深的FPS玩家，他们开始考虑FPS领域是否还有机会。

尽管FPS领域在近年来出现过很多“神作”​，但市场也一次又一次地证明玩家总是等待被满足的。在《CF》与《坦克世界》之后，也许该领域还可以做出一款成功产品。

就此他们选定了制作FPS游戏，开始参考了市面上所有成功的FPS游戏。根据他们多年来资深的FPS经验，他们发现过去十年，FPS的题材大部分都是现代军事或近未来（如把一把AK-47改成科幻模样）​，这是他们可以进入的领域。

而在玩法上他们考虑到新颖而独特的移动方式也是FPS游戏所缺乏的，他们利用RPG游戏的经验让移动多样化，让移动变得流畅而优雅。技能则是很好的一个衔接点，于是游戏的核心概念就此成型。

这些决定都来自暴雪公司根据制作人员去设立项目的方式，这样才能真正地达成以下3点：1）没有被充分开发；2）有进入空间；3）能够对某些品类形成补充。据此，暴雪公司能正确地在红海中找到紫海。

反观国内的一些游戏公司，高层自身并非某个类型的核心玩家，却根据“市场”看好某方面的机会，之后核心制作人员立刻现充/速成开始制作，游戏的类型取决于公司，这样的产品真能达到以上3点吗？

### 2．游戏类型的融合有了核心理念，还需要游戏机制。

国内的游戏机制往往是这样解决的：什么游戏的机制好我就直接融合过来，个别系统好就直接加进来。如果想要做创新就试图搞混搭，把A游戏和B游戏的玩法相互融合，看能不能做出一个更好的游戏，但这种做法往往是失败的。

《守望先锋》的设计师认为“重组是创新的本质”​，其也融合了其他游戏，如MOBA，但他们融合的方式足以令人感慨。按我们的理解，如果我们要融合一个MOBA游戏，我们就会在游戏中加上“三条路，不断出小兵，打钱买装备，5V5，推塔与重生，野怪与BUFF”​，这些都是MOBA的核心机制。

但《守望先锋》的设计师不这么看，他们认为MOBA游戏成功的本质是合作游戏的成功，要想让战斗紧张而有竞争性，团队玩法是关键。所以要想融合MOBA游戏，​《守望先锋》就应该在设计玩法时让玩家以团队的胜负为游戏目标。

至于那些所谓的核心机制，只是实现途径，并不重要！最终，​《守望先锋》的设计师把“炫酷的技能、流畅的移动、团队玩法、让玩家以团队的胜负为游戏目标”这4个核心理念融合在一起，这样FPS、RPG、MOBA三种游戏类型就完成了融合，这就是《守望先锋》​。

此时再回头看下我们对游戏类型的分类。所谓的游戏类型(Game Genre)，其实描述的是一整套系统机制、数值架构。

我们根据这种通用模板区分游戏，以至于我们在进行创新、进行混搭、进行融合的时候，也本能地想把系统机制与数值架构进行融合，这其实是错误的。正确的方法是把游戏的核心理念进行融合，之后再根据理念补全机制，填充游戏内容。

《锻冶屋英雄谭》的制作思路无意地契合了这一点。他们最开始想做一个跑酷游戏，为了增加游戏性和付费深度，他们又想将《部落冲突》(Clash Of Clans，COC)与跑酷融合。

他们提取COC的理念后发现经营是最重要的，最终他们将经营作为核心理念向下填充机制和内容，做出了一个模拟经营游戏，也就是《锻冶屋英雄谭》​。

### 3．游戏内容的填充德式游戏的最后一步是根据游戏的核心理念与游戏机制填充内容，在这方面，​《守望先锋》的设计师很直白地说：​“你可以认为所有创意都源自其他射击游戏，我们在开发时研究其他游戏，考虑要怎么用它才可以做得更好。

​”在这方面有什么稀奇的，但艰难的是让所有内容彼此协调，并服从核心理念，保证游戏体验倾向的一致性。例如，根据“团队玩法和让玩家以团队的胜负为游戏目标”这两个理念，​《守望先锋》的设计师重点开发了攻/守点和护送/拦截车队这两种玩法。

设计师们认为团队胜负是最重要的，要让玩家不再关注个人击杀而更关注团队胜负，于是就设定了新的战绩展现界面。​《守望先锋》的战绩特意弱化了击杀与死亡的概念，尽量让其他方面有突出表现的人也能被重视，这就为非输出型角色提供了更大的价值。

再如，尽管《守望先锋》的地图都尽量取用真实场景将之未来化，但关卡的设计首先是研究其他射击游戏的地图尺寸是多大，甚至在其他游戏的编辑器中丈量尺寸，在确定适当尺寸后要求关卡围绕英雄设计。所有游戏模式，所有游戏设计，都要确保玩家不偏离游戏重心（其实这里有个例外，趣味性是玩法特殊的一环，但这个问题太复杂，我将会在第五篇——玩法设计中介绍）​。

所以难的不是游戏内容的填充，难的是如何融合不同的游戏类型与游戏内容。当然也不是全无方法，在具体的游戏机制与游戏内容上，我会提供一些通用的方法以供参考。

前文介绍过如何做一个大众化的游戏，从智能模型出发去做游戏，是希望将玩家玩游戏的成本降低，根据公式娱乐性价比=（游戏体验/游戏成本）×重复体验系数，分母变小了，娱乐性价比自然更高。但我们也可以不改变游戏成本，而只提高游戏体验，这需要我们把某方面的机制加深，或者对机制进行一定扩展修正，下文就将具体介绍如何提高游戏体验的核心机制方向定立方法。

## 18.3 机制加深1．做自己擅长的把游戏某个机制的深度加深，加深思路简单，但执行很难，并且机制越深入，越难设计与实现，所以最好从你擅长的触发去做。

例如，最近很火爆的《剑与远征》​，来自做了6年卡牌游戏的《刀塔传奇》团队，其制作人冬瓜曾说：​“别的团队可能1个月生产6～7个英雄，而他们1个月只生产1个英雄。​”我非常深入地体验了此游戏，其英雄设计确实是超凡绝伦，整个游戏的追求与玩法完全围绕其英雄展开，玩家可以在游戏里面调通过整队伍与反复尝试获得极强的游戏乐趣，我经常一关打不过，反复调整阵容后打个几十分钟，以期望小概率强行通关。

反之某个我长期玩的卡牌游戏，基本新的英雄设计出来一次玩家就骂一次，虽然项目的流水行业前茅，但不得不说英雄的设计是真的不好，它的成功来自其他因素。所以，某个团队擅长的领域并不是简单地做得有多快，而是那种设计与实现你根本就做不到，别人花3～5年探索实现的东西和你花1年探索实现的东西总会有很大差别，由此形成的独特体验就是游戏的核心竞争力。

别人这方面的游戏体验可以做到9分，你如果没做过，重新去学，最多就只有5分。然而，你的游戏成本却不一定比别人低，最终导致娱乐性价比低。

当然，你可以想办法切入某个细分或交叉领域，在那个领域并没有擅长的，那么玩家也不会因为对比而觉得体验不好。

### 2．我喜欢假如无法找到一个擅长的切入点，可以退而求其次，选择一个自己和自己团队很喜欢的。

因为喜欢，你们的每一个人都可以更深入而清晰地定位到这种游戏某个角度的核心乐趣。其心态将更符合玩家的真实心态，它将帮助你们极大地提高制作的精准度，减少返工，防止走偏。

当然，游戏制作本身是很有难度的，但兴趣就是最好的老师。你如果真的喜欢，你会非常用心和用时间去研究学习，最终制作出来的东西虽然会有差距，但绝对不会差。

例如，我曾看到一个故事，有一个人想学川剧的变脸，但这是家传秘技，别人不教。他就在家中看了几千小时的变脸表演录像，最终看懂了诀窍，学会了变脸。

当时我正在做一个类似坦克世界的游戏，但国内没人做过，谁也不知道制作诀窍，我受此故事启发，每天下班后利用业余时间，开始查阅大量中外文资料，详细地分析坦克世界的开发方所有版本的更新行为与访谈记录，最终在半年后破解了制作奥秘，用在了自己的项目中，且效果极好。但这种方法一种极易失败的模式，那就是老板喜欢、老板决策。

其问题出在老板虽然是核心用户，但他并不参与日常制作中，尤其不深入研究该游戏的制作诀窍。因而他的思维与能力将一直停留在玩家层次，但因为其身份，又往往进行制作向的决策。

在此情况下，老板的意见要不太过浅薄，最终让整个项目跑偏。要不难度过高，让项目难以实现，此时老板往往会压工期强行实现，恶果就是质量差，虽然他自己觉得做起来很简单，一定能做到。

最好的方法是核心决策者是主策级的人物，持续地参与日常制作并研究诀窍。

## 18.4 机制扩展如果说机制加深，做自己擅长的，是把旧的东西做得更好，继续深化，把游戏体验的快感变得更高。

那么机制的扩展则是通过对原有事物的再分析，做出一点小的改变，改变其体验核心，带来不同维度的体验，让其体验快感更高。

### 1．提取关键词我们要尽量从各种游戏，尤其是同类/竞品游戏中，收集提取机制关键词，以方便我们进行扩展方向的选择。

简单举例如下，实战中还可以拆分出数十倍机制关键词。

#### 1）题材相关丧尸僵尸：由丧尸题材带来的传染性，以及相关文化要素，如避免受伤，死者复活。

现实战争：由现实战争带来的限制性，以及相关文化要素，如攻击不是百分百命中，大量超视距攻击。虚拟战争：由虚拟战争带来的双重性，以及相关文化要素，如线下影响线上，无限复活。

角色扮演：由角色扮演带来的故事性，以及相关文化要素，如主角不死，角色成长。

#### 2）视觉相关文字解读：需要玩家认真阅读文本，找到任务继续进行的方法，或找到隐藏的线索。

图形识别：需要玩家认真分辨图形，找到该图形的含义或同类图形。迷宫冒险：玩家需要记忆行动路径，发现陷阱，探索到目标。

规则认知：战场的局势，战斗的规则会不断变化，需要玩家时刻识别关注。单向透明：一些信息只有你自己可以知道，其他玩家无法得知。

聊天交流：游戏的顺利进行需要玩家利用聊天系统大量交流协同。角色定制：玩家可以将自己的角色塑造得与其他人截然不同。

#### 3）行动相关实地旅行：如《口袋妖怪》GO，玩家需要在现实中移动，以进行游戏。

虚拟运送：玩家需要在游戏中运送目标物，以达成游戏内的某种目的。火车媒介：由火车这种交通工具产生的特殊玩点，如不可倒退，靠站载运。

即时机制：游戏是以即时演算的方式进行，玩家指令立刻执行。回合即时：游戏是以回合演算的方式进行，玩家指令延后执行。

动作反应：游戏内的关键操作需要玩家有极高的反应速度才能执行。随机判定：一些玩家行为的结果会受系统随机数的影响，产生不同效果。

定点移动：玩家只能通过固定路径移动，无法偏移到路径之外。被动优势：后行动/防守的一方享有更大优势，容易反制先行动/进攻一方。

群体增益：玩家的行为不只会对自己造成影响，也会对他人造成有利影响。

#### 4）发展相关领地建设：玩家需要调配好一个行政区域的方方面面，充分发掘资源，运行经济与军事。

城堡建设：玩家需要管理好一个军事要塞的方方面面，尽力保卫自己的城堡不被攻占。玩家博弈：玩家需要与不同的玩家沟通发展事宜，处理冲突利益，获得最优发展策略。

生产制造：玩家需要处理大量原材料事宜，并最终生产出成品。放置成长：玩家即使离线，游戏内也进行着某种程度的发展。

经济交易：玩家可以管理物资流通或与其他玩家进行物资交易。个人住所：玩家拥有自己的私有空间，如和家一般安全而可装扮，无战斗与经济功效。

#### 5）目标相关竞速：玩家以第一个跑到终点作为胜利目标。

解密：玩家要以发掘到事件的真相作为通关条件。图鉴：游戏中存在图鉴统计，全图鉴是游戏的重要目标。

集体：目标并非与个人相关，而是与一个集体相关。

#### 6）战斗相关站位：玩家的角色站在不同的位置，将极大地影响战斗表现。

打断：玩家/对方的攻击可被打断，成功时被打断，攻击无效果。连招：玩家的几个操作可以连携为更强力的连招。

职业：不同职业的角色有不同的能力倾向与技能。阵营：不同阵营的玩家有对应的克制与对立关系。

### 2．辨析重点机制在提取了诸多机制的关键词后，我们还需要分辨每个机制在游戏中到底起着什么样的作用，最好用的方法是对比分析法。

首先我们可以分析一个竞品/参考游戏的战斗模式，将主要机制书写如下图。

[插图]

比如上图就是对皇室战争基本模式的简要分析。

之后你可以简化游戏模型，将游戏的情况假设得简单一些，其他条件不变，然后针对某一机制思考，有这个机制和没这个机制或者把这个机制改成其他样子后游戏会有什么不同，据此就可以清晰地辨析出每个机制在游戏中的作用。在思考的时候，需要注意的是，尽可能将诸多要素分离，尤其是表现层。

例如，有一个防御塔，你不应该去想这个防御塔攻击时的特效多么炫酷，而应该想这个防御塔对范围内敌人持续攻击，自身有血量且无法回复，那么这样的一个防御塔机制对于这个游戏到底意味着什么。之后再思考玩家在游戏中的核心体验和主要玩点是什么，可以通过对玩家的用研进行，也可以根据自己的游戏经验进行判断。

最后思考某个机制的作用，他对于游戏的核心体验与主要玩点影响有多大，由此就可以辨析出该机制在玩点上的重要程度。

### 3．规划机制矩阵在你精选出一些较重要的机制后，我们应该认识到，任何机制都是在增加游戏的复杂度，它不只会增加游戏的制作量，也会增加游戏的调控难度。

同时对于玩家而言，机制会产生玩点，但机制也会增加理解成本，并容易产生某些玩法缺陷。所以游戏机制并不是越复杂越好，而是应该追求有机的统一整合，设计者需要综合分析各个机制的优缺点，锁定重点机制。

其处理方式如下边的机制分析矩阵表。

[插图]

上表为样表，不代表实际比例，在实际应用中，玩点、缺陷、缺陷弥补三栏每一栏至少会有20字，所占区域极大，而机制名称不会超过8个字。

对所有机制都要进行产生的玩点分析，特别要注意由此又容易产生什么缺陷，如果要弥补这个缺陷，应该用什么样的方案，代价多大。之前你已经思考过某机制的重要程度，此时再结合缺陷弥补的代价/风险，最终你就可以确定是否将该机制定义为你游戏的核心机制。

也就是说，核心机制对我们游戏体验较为重要，且为了维持这种体验，弥补缺陷的代价与风险都较小的一类机制，非核心机制则反之，是可以考虑舍弃的机制。需要注意的是，一个机制有时会产生不止一个缺陷。

例如，我在制作即时战略手游时，分析了市面上所有的即时战略游戏，提炼出17个重要的机制。从中得出了17个玩点和28个缺陷，每个缺陷都简要写了缺陷弥补方案。

最终将7个机制选为核心机制、10个机制定为非核心机制，整个游戏之后也是完全围绕着10个核心机制来进行制作的。此表极为重要，哪怕是在项目制作进行一年后，你依然可以持续性地更新此表，不断回顾反思自己是否偏移项目方向，并根据实际的制作情况对表的内容进行小的调整。

当然，这种核心机制的选定是较难的，你不只要考虑产生的玩法和代价，还要考虑机制之间的相互作用。

## 18.5 机制组合就机制的相互作用而言，我们可以组合出以下4种关系。

### 1．加法很多人做创新，喜欢搞玩法堆砌，在战斗内简单地加要素。

例如，原来的《DOTA传奇》战斗内只能点技能，新加了可以操作英雄进行移动的要素。问题在于玩家在战斗内的注意力和操作频率是有限的，在原有操作强度下，新加的这些要素分散了玩家的注意力，增加了玩家的操作负担，并不意味着整个游戏会更好玩。

也有的人在战斗外喜欢简单地加系统，这意味着玩家要填的“坑”越来越多，每天要玩的时间越来越长，一样增加了玩家的日常游戏负担。而融合不同游戏类型则更是糟糕，要融合MOBA与RPG，就是变成了我是第一人称移动、会出小兵、有三条路、可以买装备升级有经济，最后就变成了《神之浩劫》​，这个游戏玩起来兼具两种体验之害，只是把游戏做得越来越小众，越来越硬核，越来越不利于推广。

我并不推荐这种加法模式。《炉石传说》最近的更新就是如此，其参考牌库构筑游戏(Deck Building Game，DBG)，对游戏内的玩法进行了更新，他们把握住DBG游戏的核心机制，战后从随机出现的选择中选择一个强化（半随机成长）​，组合公式很简单：原有战斗模式+半随机成长=达拉然大劫案但体验却并不算好，太过运气化，极度不平衡，你要通过几种特强力的组合才好通关，已经完全和炉石玩家的用户喜好背道而驰了。

所以我认为加法模式并不是适合创新，因为你很多问题根本没想清楚，只是生搬硬套。要想游戏融合，最好还是先分析其推演清楚，前文有大量篇幅阐述此内容，此处不再阐述。

我认为加法的存在只有一个意义，就是在减法之后做加法，弥补减法后造成的新问题，带来整体更优的体验。加法可以说是最容易的融合方式，我们的手机现在都可以拍照，但最早的手机都是不能拍照的，只能打电话，就这样一次次地不断加新的东西，才有了今天我们所用的手机。

而现在游戏行业内流行的Roguelike游戏模式，其也是一种万物皆可融合的加法玩法。

### 2．减法该做法的核心是删除掉原有游戏内容或环节中的一部分，最好是中间环节。

现实中最经典的例子就是把耳机的耳机线去掉，于是就有了无线耳机。就游戏而言，产品做减法是最好的策略，这会让游戏更容易上手，更容易推广，从而以更低的代价获得接近不变的游戏乐趣，使玩家玩游戏的体验性价比提高。

前文提到的：乔布斯在设计iPod音乐播放器的时候，想把它做得更小，但屏幕限制了其大小。乔布斯最后决定把屏幕去掉，其他人问他这样做不就无法选歌了吗。

乔布斯回答说：iPod里面的歌曲都是用户在电脑里自己下载进去的，既然在里面，本身就是想听的，所以随机播放就行了。结果这款iPod Shuffle风靡全球，达到了74%的市场占有率。

### 3．乘法乘法策略是把游戏中原有的要素进行复制强化，使之有新的偏向性功用和效果、与加法相比，加法加的都是完全的新东西。

例如，​《乱斗西游》把ARPG中原来只能控制的一个单位乘以3，就有了3个单位切换控制的战斗模式。游戏中但凡不是1的设定都是这么演变出来的。

在游戏中使用乘法策略时需要注意，对某一个要素使用乘法后，被乘以的要素最好不是同样的功用，而是分担不同的功能。以现实为例，儿童自行车，将其轮子乘以2，其中后面的两个小轮子是为了平衡，原有的两个小轮子是为了行进。

以游戏为例，乱斗西游的3个英雄不能上阵同样单位，其有不同的技能和定位，能够实现更多样的玩法和操作。而乘法策略本质上也增加了用户的各种成本，所以恰到好处地使用乘法策略是关键。

### 4．除法除法策略的使用需要灵活性，它是将游戏中原有要素进行拆分（制作者）​，之后重新排列组成（玩家自订）​，形成新的要素。

这方面现实中的例子是多味吸管，我们知道不同的牛奶有不同的味道，有的厂家将牛奶做成原味的，为了增加产品的接受度，他们把味道做在吸管里。这样，同样的牛奶，插不同味道的吸管，就成了不同味道的牛奶。

在玩法上，除法策略的一个经典例证就是《暗黑破坏神3》的技能天赋。如武僧的技能百裂拳有着多个天赋强化可以使用，分别可以达到神圣、雷电、火焰、伤害加深、冰霜的技能效果。

虽然一个时间点只能选择一个天赋强化，但玩家的技能因此变得就像吸管牛奶一样更百搭，玩法更丰富多样。前文提到过，Iphone用一个Home按钮取代了传统手机的3个操作按钮。

固然，这种减法是不利的，但我们也可以认为这是一种除法，将几个选择融合为一个较常用的中性选择。在不同的模式下，同一个位置同一个按钮，有着不同的作用，有缺点也有便捷。

## 18.6 机制制作1．自上而下与自下而上自上而下与自下而上是暴雪公司内部传承的经典设计模式，被大量应用在《守望先锋》​《风暴英雄》​《炉石传说》中。

最简单的理解，即将某个概念与原型（面）做进游戏里就是自上而下，而将某个机制（点）加入游戏中就是自下而上。自上而下模式的详细解释，就是：我有一个好的表现层次原型，我需要寻找实现手段把它做成游戏内容的一部分。

暴雪首先会有一个原型，如要把冰霜法师放在游戏里做一个英雄，然后他们就会开始找实现途径，每个技能该如何设计，它在游戏中的定位是什么，具体的外表与背景设计可以套用哪个人物，最终吉安娜这个英雄就完成了。魔兽世界中的诸多BOSS战是很好的表现层次原型，炉石传说中也有对应的卡牌角色。

他们想把对应的BOSS战感受做出来，于是他们观察不同BOSS在魔兽世界中的BOSS战中是什么样的表现，打法包括场景有什么特殊之处，在炉石传说中应该怎么体现这种感受。据此，炉石传说中的塔迪乌斯这一关，角色的攻击力血量会不断转换，其灵感就来自魔兽世界中塔迪乌斯BOSS战中不断颠倒的电极。

自下而上模式的详细解释就是：我有一个很好的机制层次点子，我需要立足这点去将其丰满为好玩的游戏内容，无论是技术上的突破或者是想法上的创意都行。例如，让两个玩家操作一个英雄，这就是很有趣的游戏机制。

根据这个点子，风暴英雄的设计师开始探索，最终古加尔出炉了。古尔加这个英雄非常有意思，一个玩家操作古尔加进行移动和释放位移型技能，一个玩家操作法术去控制或范围伤害。

两个英雄都能输出，但只有一个玩家能控制移动，当负责移动的玩家掉线，则电脑接管移动，玩家可以打字告诉电脑去哪里，其会自动走过去，并自行攻击或逃避敌人。总体来说给予玩家的感受很新奇。

但真正高明的制作方法是将自上而下和自下而上结合使用，守望先锋的士兵76就是典型范例。首先他的产生来自自上而下，为了让传统FPS玩家（如使命召唤）快速上手，游戏中需要一个传统的现代FPS士兵（表现层次原型）作为入门。

所以他使用突击步枪，按Shift键可以加速跑，用螺旋飞弹代替手榴弹或枪榴弹。但他们在思考终极技能的时候则考虑有什么好的机制可以让传统FPS玩家觉得很棒，又不超出其认知。

最终想到了传统FPS中的作弊机制——自动瞄准。于是一个既容易上手又有新意的英雄，士兵76就这么设计出来了，根本上是产品－技术－原理与原理－技术－产品两种循环模式的不同。

### 2．忍受失败始成功陈星汉做《风之旅人》(Journey)花了三年，一年半的时间在走弯路；做《花》(Flower)花了2年，14个月在走弯路；​《植物大战僵尸》这样一个相对较小的游戏，也花了整整三年。

这就是创新的风险和代价，颠覆型创新的过程绝非一帆风顺，可能需要多次重复试错才能找到正确的方向成功。市面上现有的类型游戏不需要试错，按部就班地开发就能做出不错的产品，但这样又往往缺乏竞争力。

所以假如想要产品、有足够的竞争力，就要学会接受失败。当方向的探索、需求的改变变得频发时，为了让团队更加灵活，同时集中精力于最重要的事，减少资源浪费，小团队是较为恰当的。

最好将大目标拆分为小目标，一个阶段一个阶段地实现。暴雪的制作方式与一般游戏不同，一般游戏是逐步搭建游戏的整个框架的，在最后阶段才进行数值平衡性和游戏可玩性的最优调试，这样制作周期较短，无须在不断增加的系统与功能中痛苦地反复修改数值与玩法。

暴雪则是在游戏制作的每一个阶段都持续进行数值平衡性和可玩性的调试，美术团队在项目早期即提供了优秀的资源。持续测试与反馈改进，让整个项目的研发时间不可避免地延长，但也让游戏的质量得以迅速提高。

对于颠覆型创新游戏而言，测试对方向的调整会比将游戏开发完毕再调整更有价值，但公司必须做好较长研发周期的各项准备。但最终还是有一部分产品在长久持续改进后依然无法达到质量要求，这时就只能放弃。

暴雪和超级细胞，都是砍掉了大量创新项目的公司，​“Nomad”项目死亡后才有魔兽世界，​“泰坦”项目死亡后才有《守望先锋》​。但大部分创新作品，要想成功，在几个月内就取消是不可取的，因为这意味着学费全部白交，根据团队能力的不同，半年到一年的试错，才有机会做出颠覆型创新产品。

## 18.7 商业模式与创新1．商业类型与市场首先简单介绍一下经济学原理，为什么穷国的非生活必需品（包括轻奢和奢侈品，游戏也属于其中）反而比富国贵。

一款同样型号的汽车，国内会比美国贵上好几倍。其中固然有关税与汇率的原因，但更关键的是国内贫富差距比国外大，在国外可以卖10辆的汽车，在国内哪怕是同样的价钱，也只有一个人买得起。

在这种情况下，扣除各种不变的场地和人工成本，销售方要想赚钱，就只能让那些出得起钱的人花更多钱，而难以让那些本身就没钱的人花钱，这就是国内的游戏模式最终道具付费大行其道的根本原因。当然，随着小额付费的兴起，做穷人的小额付费，最终做到过亿流水（代表《CF》​）也不是不可能。

但这需要方法，如游戏内成熟的付费模型。当用户越来越贵，大部分品类几十元，少部分品类上百元一个用户时。

每付费用户平均收益(Average Revenue Per Paying User，ARPPU)和付费渗透率如果不足够高，则就无法有效支撑游戏的运营，甚至用户都买不起，买得越多，亏得越多。渠道看前期付费数据差也不会给你好的推荐位，你将越来越难以生存。

这其实是创新游戏的最大风险，如果游戏做出来好玩但不赚钱，无法扩大自己的用户盘子，则最终也只能停运。总体来说，你要把心放小一点，全力去做非R（Revenue，收益的意思，根据玩家在游戏中花钱的多少对玩家进行分类。

非R表示不付钱，小R表示少量付费，以此类推）​、小R，或者全力去做大R、中R。不要想着使各种类型的用户都满意。

确定自己的游戏类型后，再考虑到底是优先发国内还是海外。对于公平竞技、长线的游戏，可以发贫富差距小的国家（优先海外）​，对于付费碾压、短线滚服的游戏，可以发贫富差距大的国家（优先国内）​。

游戏的传播性对于创新游戏来说可能是决定性的。假如你没有办法为自己的创新品类制作出一个好的付费模式（具体怎么做太复杂，本书就不介绍了）​，那么你就必须尽可能增强你游戏的传播能力，让用户自行传播扩大，尽可能降低每个用户的平均进入成本。

借用IP或意见领袖固然是一个方法，但却不是太好的方法，IP的问题在于除了超级大IP，小IP自然量有限，依然要面对粉丝用户转化成本高的问题。普通意见领袖的意见影响也到底有限，如果他能够给你导来几十万量，估计就会和你谈游戏分成了，成本依然很高。

### 2．PVP与PVE分离国内能做长线、公平竞技游戏吗？

首先你要能解决量的问题，那么可以考虑，否则在商业模式上风险很大。其次你要能做好PVE，通过PVE拉动付费。

成长对于竞技类游戏来说只是玩法与留存的一部分，而付费最好做在PVE上（如端游逆战，手游的《穿越火线：枪战王者》​）​。在PVP中保证公平竞技，在PVE中做传统商业化，同时将端游的严格控制钻石产出转变为活跃钻石产出（玩家有了钻石，开启购物模式，虽然不是很好的东西或者要存很久，但购买之前多巴胺就大量分泌，这是获得用户高多巴胺的另外一种方法）​。

这就是《穿越火线：枪战王者》这款竞技手游商业化成功（在腾讯手游中收入前三）的关键。

### 3．基于商业模式创新在目前的游戏行业，大部分游戏的失败不是不够好玩，而是不够赚钱，关键还是在商业模式。

商业模式是如此重要，以至于有的人反过来基于商业模式做创新，根据商业模式的问题，反向创新游戏，解决游戏创新问题。例如，现在大家都在做的策略游戏(Simulation Game，SLG)，SLG的数据特征是短期留存差、长期留存好；前期大额付费动力差、后期持续付费动力强。

问题主要出在前期上，于是很多游戏研发商开始了前期改造，各种混搭创新，把挂机、RPG、回合战斗、卡牌等要素加入SLG，并增强IP与美术对玩家的吸引力。这个思路的其实是：我目前想做的游戏类型有什么问题，我根据这些问题做些什么改动。

在结果上就是创新。前文提到的《锻冶屋英雄谭》就是如此，为了拉付费深度将COC融合，最后重点做经营要素，完成创新。

但你需要注意的是，如果不突破原有游戏类型的界限，只是在其中混搭其他东西，而不是融合，则只会让自己的用户群体越来越小众，对推广更加不利。而且不同国家与年龄的用户群喜欢也不一样。

既然是从商业模式着手，那么你就一定要考虑市场问题。参考前文所言，需要做到市场与商业模式的双赢，否则总体的商业收入反而可能更低。

从这个角度来说，引入小IP也是风险巨大的事情，渠道会在初始给予你更大的推广力度，可导入的用户反而容易被你的IP要素降低游戏代入，觉得看不懂你们在玩什么而流失。但以上都只是做某个领域的方法，让商业化可以做得更好。

其实这里还有个前提，就是你到底做哪一块市场，接下来我们就需要从这个更高的维度来说明下这个问题。

## 18.8 本章技巧概述技巧72 紫海战略理论与空间指标要明确红海中的被遗忘到底是什么意思，结合游戏行业，我的理解是：​“过去在红海市场中被满足，成为忠实用户，但随着时代的变化，他们有了新的需求，但他们依然被传统市场满足着，其实是不满意的，但没有人注意到他们的不满，他们的新需求被遗忘了。

​”游戏行业中暴雪就是靠着这一理念站在行业的顶峰的，其项目设立理念基于以下三点：(1)没有被充分开发；(2)有进入空间；(3)能够对某些品类形成补充。不过以上这些理论和方法，本质上都是为了去衡量一个空间指标。

比如一般主机游戏的定价，是考虑这个系列的粉丝有多少人，在购买者数量固定的情况下，多高的定价是他们可接受的上限。以赚取最大化的利润，在这里人数和价格的乘积构成了核心的空间指标。

而紫海战略其实是长尾理论的实践指导，容易被忽视的低价产品，一样可能有巨大的用户基数，最终结果是客观的收入空间。所以这种思维方式的核心是，找到几个关键性的维度指标，从这几个关键指标中，定义出最大限度的空间，这就是市场定位的核心诀窍。

### 技巧73 融合游戏的方法与优先界定《守望先锋》的设计师认为“重组是创新的本质”​，其也融合了其他游戏，如MOBA，但他们融合的方式令人感慨。

他们认为MOBA游戏成功的本质是合作游戏的成功，要想让战斗紧张而有竞争性，团队玩法是关键。所以要想融合MOBA游戏，守望先锋就应该在设计玩法时让玩家以团队的胜负为游戏目标。

至于那些所谓的核心机制，只是实现途径，并不重要！所以游戏的融合绝对不是简单地将两个游戏拼在一起，它是首先在设计的上层确定了。

我们需要解决什么样的问题，我们需要什么样的体验，我们需要让玩家产生什么样的行为，最后才是我们用什么样的机制去实现，可以参考哪些游戏已有的成熟做法。我在技巧56已经论述过这个问题，但在此要深入的是，体验来自理念的融合，理念之间很容易相互冲突，比如既要个人英雄主义，又要团队协作。

此时最重要的还是界定主次，我们当然会力求两个都实现，当最后我们反复调试，发现大概率只能保一个时，我们要明确我们会优先保哪些，并且诸多冲突的理念，最终会优先保的那一项，必须之间是否又会再次冲突，所以我们在立项时就应该做一张优先界定表，去规划即使遇到最糟糕的情况，我们的项目是否依然可以成立。优先界定表示例如下图，左侧为最高优先。

确认可行后，就开始落实到系统层次，看如何将这些理念实现。

[插图]

针对创新的风险性，其实还有做法更加固定，但对制作能力要求很高的方法。

那就是，从你非常擅长的复杂游戏玩法品类出发，利用对该品类熟练的玩法调控与内容填充经验，反向去填充一个不同的核心玩家，本来就习惯的简单游戏框架。比如你擅长做ARPG，又想做弹幕游戏用户，就试图将ARPG的内容填充进弹幕游戏的框架中。

用复杂品类填充简单框架很重要，这样会让游戏内容很饱满，让游戏更大众化，焕发出新的生机。注意框架简单并不意味着系统简单，框架是系统循环，可回顾技巧58。

反之用简单品类填充复杂框架，则只是做了小的玩法扩展，并不是融合型游戏的制作方式，而是精进型游戏的制作方式。

### 技巧74 机制扩展的模型与概括核心我们要尽量从各种游戏，尤其是同类/竞品游戏中，收集提取机制关键词，以方便我们进行扩展方向的选择。

前文中举了数十个例子，实战中还可以拆分出数十倍机制关键词。但除了穷举法，我们还可以选定一个体验大类，概括其核心。

通过这个核心点，再去思考与寻找机制。比如西门孟基于游戏大类做过如下概括，十分精辟。

动作类——得疯狂地按下许多按键。冒险类——以故事为重。

策略类——得做出一堆选择。模拟类——最佳化的运动。

解谜类——努力地分析思考。益智类——从实作中学习。

基于这个分类，我们就可以思考，哪些游戏出现过哪些机制，可以加深这种运行呢？围绕这些概括，我们又可以进一步地思考，什么样的题材适合包装这些体验大类？

具体可回顾技巧61与62。

### 技巧75 机制分析矩阵与爽点重构设计者需要综合分析各个机制的优缺点，锁定重点机制。

下图为样表，不代表实际比例，在实际应用中，玩点、缺陷、缺陷弥补三栏每一栏至少会有20字，所占区域极大，而机制名称不会超过8个字。对所有机制产生的玩点都要进行分析，特别要注意由此又容易产生什么缺陷，如果要弥补这个缺陷，应该用什么样的方案，代价多大。

[插图]

核心机制是玩法的构成，要尽可能地保留。而非核心机制，其实是爽点的构成要素。

我们出于降低创新风险的角度，可以尽量去除。去除的方式是不让他们出现在同一个环境。

比如战斗玩法，就只保留核心机制。但在去除后，我们就需要考虑，我们用什么方式去进行爽点的重构。

用产品的角度来说，痛点是用户喜欢的体验类型，痒点是核心机制所构筑的博弈与深度，爽点是非核心机制结合核心机制带来的压力释放。一个线性的方式是，考虑原有非核心机制本质，将之迁移到战斗外，这也是一种耦合的解除。

非线性的方式则不可胜数，但一定不能与核心机制互相影响。

### 技巧76 机制组合的方法与七组反问一共有加、减、乘、除四大类方法，你也可以将多种方法组合使用。

这四大类方法从哲学的角度，其实是找到事物之间，最关键的两个影响要素，并且辨析它们之间的关系。乘法很好理解，就是叠加。

减法是负面关系，比如你所拥有之物和你为此需要持续支付的代价，比如汽车与油费、停车费、保险费。加法是两个互补的影响要素。

除法是更细致的拆分错位重组。加法与乘法会有内在一致性，除法与减法会有内在一致性。

但从结果而言，这件事最难的并不是想到一个好想法，而是实现这个想法时，因为产生了某种变化，在问题之后又产生了新的问题。我见过不少创新项目就是死与此处，他们用机制组合的方式，解决了一个小问题，达成了竞品差异。

却带来了一个新的，难以解决的致命问题。所以当我们想到一个新机制时，我们一定要反问自己，其他项目为什么没有这么做，是他们想不到，还是这个做法本身有巨大缺陷。

如果我们这么做，会产生什么问题。一定要避免侥幸心理。

除了要注意方案的缺陷，我们还需要注意执行上的困难。此时可以参考二战美国陆军兵器修理部首创的七问分析法，我根据其底层原理，改动出游戏行业的版本如下：第一问：目的：为什么要做此改动，真的有必要改动吗，是核心用户强烈渴望的改动吗？

第二问：对象：要进行什么样的改动，为什么一定是改动它，能否改动其他也达到同样目的？第三问：地点：在哪些模块进行此对象的改动，为什么在这些模块，在其他模块改动此对象会不会更好？

第四问：时间：在研发的哪个阶段进行改动，为什么这个阶段改动，在其他阶段改动此模块会不会更好？第五问：人员：这个改动到时由哪些人去执行，为什么是他们去执行，在那时他们有更重要紧急的事吗？

第六问：方法：执行者用什么方法去做，为什么要用这个方法，有执行者可用的更好方法吗？第七问：花费：用这个方法需要多少时间和经费，为什么要这么多时间和经费，可以用更少的时间和经费，达到同样的目的吗？

### 技巧77 对创新的失败容忍原则与过程导向颠覆型创新的过程绝非一帆风顺，可能需要多次重复试错才能找到正确的方向成功。

市面上现有的类型游戏不需要试错，按部就班地开发就能做出不错的产品，但这样又往往缺乏竞争力。所以假如想要产品、有足够的竞争力，就要学会接受失败。

但最终还是有一部分产品在长久持续改进后依然无法达到质量要求，这时就只能放弃。暴雪和超级细胞，都是砍掉了大量创新项目的公司，​“Nomad”项目死亡后才有魔兽世界，​“泰坦”项目死亡后才有《守望先锋》​。

但大部分创新作品，要想成功，在几个月内就取消是不可取的，因为这意味着学费全部白交，根据团队能力的不同，半年到一年的试错，才有机会做出颠覆型创新产品。即使公司愿意接受失败，愿意给时间让团队去尝试，那也要团队愿意去尝试。

大部分时候这个问题就不再是个游戏问题，而是个管理问题。你用什么样的方式考核下属很重要，你用什么样的方式去考核，就决定了你会得到一个什么样的团队。

乔布斯曾说：​“当一款产品做得不是很好……每一个人都在观察，看高管们会怎么做决定。​”超级细胞之所以可以不断地出创新爆款，与其创新失败，反而开庆祝会的公司文化是分不开的。

如果创新失败就会被惩罚，就没有人愿意去创新了。如果创新的收益低于在公司内稳妥做的收益，就没有人愿意去冒险了。

因而公司既需要保障创新的制度，又需要形成鼓励创新的文化，而文化最终又是作为准则的执行细节。此时评估做的过程，比评估做的结果，更重要，也就是创新项目的管理更需要过程导向。