# 20_第二十章节

第20章作为创新游戏基础的工业化本章导读本章探讨的是如何高效地做创新项目。论述的角度为研发时提高效率、运转时降低损耗、创新时调动心力、管理时注意整理，最终形成一个良性的循环。

最终结论为我们要避免“技术崇拜”​，充分地发挥人的主观能动性，匠心化地去完善产品存在的问题。

## 20.1 研发时提高效率如果说从市场去立项，就一定要随着市场的变化而变化。

那么有没有什么办法，可以让我们无论做任何类型的项目，都可以更顺畅地去做呢？我们可以从传统行业去看这个问题。

也就是重要的不是做的方案，重要的是做的方式。这个问题在传统行业的解就是工业化生产，更确切地说，寻找最高效率的生产方式。

生产方式上，福特所发明的流水线式生产模式虽然高效，对游戏行业却不太适用。因为游戏行业不是一个劳动密集行业，它对于工艺和创意都有一定的要求。

游戏行业目前的大趋势是精品化，需要游戏内容的工艺/品质/产量更高，用更高的研发费用节省部分推广费用。因此我在此处结合我多年的经验，会从一般的游戏项目开始入手，之后重点论述创新项目的工业化问题，先从磨刀不误砍柴工的角度，去提升做项目的底层，让我们无论做任何的项目，都可以更好的工艺去做。

再从创意的特殊性，谈下如何在高效的工时兼顾创新的变化与不确定性。1.标准化我们首先要定义什么叫做好，然后才能做好。

#### 1）需求－对齐任务标准首先每个工作/任务一定会有目标，我们根据这个目标，从专业的角度细化需求提出方的需求是什么，大概做成什么样才算达标。

可以让该事的执行人直接和需求提出人对接，将需求整理好。

#### 2）阐述－标准的文档化假如需求方提供了详细的需求文档，则可在简单沟通，确认自己理解无误。

假如没有文档，则需要需求的接收者沟通，并简要撰写纲要作为制作依据。在文档中需要界定一些专业性的指标，作为验收标准。

文档中的专业标准与规范，需要按项目内统一定义撰写。

#### 3）分层－拆解任务工序部门管理者收到需求文档后，可以考虑该工作是一次性临时的，还是以后重复出现的。

假如是重复出现的，则可以考虑是否建立一套制作流程，提升总体制作效率。建立流程时，首先需要拆分的是任务工序，工序拆分得越细越好，此时不需要考虑工种和制作人员，只考虑纯理论的上下游的顺序应该是什么。

#### 4）分工－合并工作任务理论上每一个工序都只让一个人，在一个时间段重复做效率最高，且质量标准也较为可控。

但实际上不同工序的流转交接，又必然会带来效率的损耗，等待下流空隙的迟滞。所以在同一个工序，不同的人制作，效率相差不大的情况下，我们还是应该尽量合并多个工序交予一个人完成。

但从任务交汇点的角度，假如一个工序只有某人可以完成，我们就需要尽量地将他的非必要任务排除，哪怕换其他人效率较低，也要保证工序通道的顺畅性。所以从人员的角度，我们需要去考虑哪些工序是只有哪些人可以做，哪些工序做的人好几个人，可替代性强。

哪些工序是低级重复，目前的人员干性价比很低。基于此去考虑人员的增减与工作的安排。

我们可以将策划/美术/程序的各种工作拆分模块，拆分工序，然后对应人员去分析。

#### 5）预设－控制产出变量当一个工作有多个人协同进行，我们就一定需要预设好很多条件，以控制产出的变量，避免上下游工作成果的不通用。

比如双方应该预先沟通输出文件的标准与格式，使用软件版本与的部署环境，硬件的屏幕大小与色度。一些小问题的处理权限/自由度。

下游工作者最好主动找上游人员沟通，应该在上游工作中就注意哪些方面，下游才好完成需求。每个制作者都可能在某些工序上有独特的习惯，在不影响下游工作的情况下，这些独特的习惯应尽量保留，它们可能会更有利于产品的创新。

#### 6）验收－回归初始标准当工作成果最终完成，我们就可以按照初始需求文档/纲要，进行验收。

验收时最好有实现方的部门负责人联合验收，比如一个功能由策划提出，美术提供资源，程序具体实现。此时策划看功能是否符合要求，主美看看风格是否统一，主程看代码是否规范，测试人员进行测试。

#### 7）入库－命名上传归档当一个工作符合需求地完成后，最终的成果文件应该由相应的权限人，上传至对应的资源库。

过程中的项目文件，应该由任务参与者，上传至对应的归档文件夹。所有文件的命名与上传的位置应该有着严格而统一的规范。

以保证当前版本所使用的项目资源始终是正确的，项目的进程不会被问题资源打断，以后需要重做某些东西时方便调用。如不遵守，容易造成项目的混乱与延期。

2.工具化人可以利用工具更快速地完成任务，不要无意义地重复。

#### 1）把网络的成果作为工具对于任务执行人需要执行的任务，任务执行人不应该埋头先干，应该先去考虑，是否在重复造轮子。

一个程序员不应该把所有代码全部重新写一遍，而应该尽量利用别人已经写好的代码，网络上有很多免费开源的成果，或小额付费即可购买的成果。同理，在策划和美术领域，假如别人已经完成了大体工作，你只需要拿过来小改，那么小改即可，没必要在这方面证明自己能力，一定要自己做完全不一样的。

假如你搬动了砖块，你的工作效率将是制造砖块者的百倍。

#### 2）把他人的帮助作为工具假如任务的执行者无法在网络上找到接近的资源，那只代表他暂时没有找到，并不是网络上真的没有。

他可以向别人寻求帮助，让别人给出更多查找出，现成已有资源，关键制作经验等。假如需要付费，考虑与自己独自做的性价比后，可以向公司申请。

同理，任务的管理者也应该积极主动地支持下属，可以帮其询问他人寻求帮助，可以提示与审批他的申请。在他人帮助下完成工作，本身就是工作能力的一部分。

#### 3）充分地利用现有工具假如无法利用他人已授权分享的成果，那就只能自己去做。

此时我们应该充分地寻找与学习新的工作工具，利用工作工具提升工作效率。这需要不断地关注新工具的更新，遇到大的更新或新品，要即时地试用。

已经在用的旧工具，也应该充分地挖掘其功能，一方面熟悉掌握其所有功能，另外一方面试图加入各种插件，全力提高使用工具后的工作效能。可以让工具帮你干的，就不应该自己干，哪怕工具做的速度与质量稍低（在可接受范围内）​，此外机器人/智能AI的工作效能将在今后被进一步放大，需要重点注意。

对于行政事务，也可以用提醒/时间管理软件帮助自己处理。

#### 4）适度地自己创造工具假如市面上没有现成的工具，我们就需要考虑是否创造/优化工具。

创造工具一般有两个维度的考虑，一个的效率维度，一个是精力维度。效率维度很简单，处理某类工作任务，制作工具后，花费的总时间依然更低，则可直接制作工具。

精力维度是指，工作有创造性的工作与流程性（机械性）的工作，流程性的工作可以在任何时候进行，创造性的工作只能在精力充沛时较好地完成。所以在避免工具崇拜的情况下，我们依然可以创造工具，去尽可能地保存精力，以避免精力短缺造成的工序通道堵塞，要全力避免重复的手动操作。

#### 5）用不同的工具形成链条将以上四种方式序列性的应用，我们可能会在一个任务中用到多种方式，根据具体侧重的不同，具体关联网站/人员/软件的不同，形成多个不同的工作模式。

比如在A类任务中，主要依赖几个高手的经验指导，在B类任务中主要依赖现有工具。我们可以记录下该次的组合方式与衔接接口，在下次遇到同类问题时，直接调用。

多个工具的良好拼接集成，此时就形成了工具的链条，它将帮助任务执行人专注于真正创造价值的步骤，而其他步骤则简单化与自动化地处理。我建议将工具链条的最后一步定为分享，至少是尽量在帮助你的人之间内部推广，做一个更有帮助价值的人。

## 20.2 运转时降低损耗1.流程化工具基于人建立，流程基于工具建立，流程解决的不同人如何衔接，用什么样的方式去运转的问题。

如果说工具化解决的是，执行的效率性问题，那么流程化解决的就是，组织的合理性问题。基于合理性，首先所有每一个工作都有流程，本身就是不合理的，套用工具的思维，依然要看建立流程与直接做的性价比。

尤其注意，新流程在初期组织效率一般会比较低。假如有必要建立流程，则可考虑如下步骤。

#### 1）观察与划分实际流程在标准化中，我们拆分的是单部门的工作任务。

在此处，我们划分的是多部门的协同运转，也就是说不再只关注人做的事，还关注人协同对接的方式。流程一般根据实际运转经验，不断改进而成，并且会随着公司/项目/人员/工具的变化持续改变。

我们的划分必须依据真实的观察，即在项目实际运行中所发生的问题。比如各种会议可能会造成打断，沟通的不及时造成拖延等。

这些是纯理论不做考虑，但实际做项目经常发生的事情，本身就应该结合为流程的一部分，并有着充分的利用与应对手段。考虑到这些真实情况，再去划分为不同的步骤。

#### 2）替代可弥补的步骤基于观察我们再去寻找，之前是否有流程可复用，假如省略此步骤，则拿着锤子看什么都像钉子，本能地忽视矛盾的特殊性，在流程的修改上懒惰。

不能复用的流程，我们可以尽量按调节回路的逻辑优先改进，也就是说，我们应该重点关注不创造价值的步骤，而不是创造价值的步骤，该部分是占流程主体，同时又改进空间最大的步骤。固然每一个步骤都有其价值，但我们此时不是看优点，而是看补救。

只要省略掉这一步骤所产生的问题可接受，或者说是可以事后通过其他方式更低代价的弥补，则可省略此步骤。不要怕犯错，只有做事的人才会犯错，做得越多才会错得越多，我们需要用少量错误，换取更多效能。

#### 3）统一默认的流转标准每一个部分拆分给下游时，所有内容的前提与表意应该是统一的，最好形成一个默认条件文档不断更新，同步给该次整个流程所有人。

前提是指，诸如整个项目到底是基于iPhone和iPad开发，标准屏幕尺寸是多大，整个产品是横屏还是竖屏等。表意是指，文档中的某些词，一般是什么意思。

标红部分和标黄部分，分别意味着什么。这些统一的部分，再加上标准化中的具体要求，则应当成为每个流转步骤的检测标准，不符合则不能进行下一步。

#### 4）为流转配属对应接口在流程上，每一个步骤应该有对应的接口人，接口人有可能是实际制作人员，也有可能是管理人员，负责根据实际情况，将事再安排到人。

流转时，整个项目应尽量用统一的工具作为接口，比如颠覆(subversion，SVN)就是不错的文件流转接口，当所有人将SVN安装在同一个目录位置，则上传后复制地址给他人，他人可在更新后，粘贴到地址栏直接打开文件。不能使用统一工具的，也尽量在部门内统一工具。

#### 5）对接口配属反馈信息每一个接口人都可以在自己认为有必要的时候，反馈某些信息给流程中某些人，以促使某些行为的发生。

但同时，流程制定者也可以预设一些标准情况，然后要求接口人遇到事件发生时，做出某些行为或反馈。同理，根据预设，接口人也可以主动/被动地从流程人员中获得某些信息，以即时地进行反馈。

同理，接口工具如果支持，也可以配属某情况下的自动消息，提示相关人员。在系统中，有了信息的交互，控制才能即时而有效。

2.自动化自动化往往需要以电子化为前提，所以将自动化与电子化合并论述，以下的自动化，均以电子化、标准化、工具化，流程化为前提。在此前提下，将重点论述审批节点的自动化，此处原理可共通于所有自动化之处。

#### 1）哪里需要审批审批的目的是让每一个环节，每一个流程都形成规范，并且有人对此负责，所以树立审批节点，让被审批的部分不犯错。

所以基于计划－执行－检查－处理的循环，所有管理者认为容易出问题，或者一旦出问题损失巨大的节点，都可以设立审批节点，通过明确地划分权力，反向明确地确立责任。

#### 2）评估可否自动化自动化有着效率高、错误率低、速度快，无人为干扰的优点。

但并不是所有的事都可以自动化，首先信息的识别录入要能自动进行，其次审批标准在AI侧要清晰可衡量，这是较难的。假如做不到这两点。

除了机械性的劳动，只有对正确率要求不高的日常小事适合自动化，适合追求效率提升的事务类别。

#### 3）评估可否半自动化半自动审批是指申请或审批有一侧需要手动进行，与自动化相比，它有着正确率更高，控制性更强，可兼容更多变量的特性。

核心要点在于，它将一些可以由AI快速完成的步骤，快速完成，是对工作流程的合理简化。因为只有符合标准才可以提交，适合追求质量提高的事务类别。

#### 4）评估可否手动化手动化在此处不一定等同于电子化，即使手动填写了电子表单/纸质文档，也需要人工审批。

相对于半自动化，手动化有着效率低讲人情的缺点。但也有可以突破限制，可以适应复杂多变的情况，流程成本高，无形就降低了一些事件发生频率的优点。

降低了一些事件发生频率的优点。而人们对于手动审批相关，也更加的慎重，所以当一些流程刻意手动化，甚至纸质化的时候，是有深意的。

对于一些重大事项，我们要刻意地手动化，适合追求错误率降低的事务类别。总之对于工具与流程，我们需要适度地自动化，不能盲目追求自动化。

## 20.3 创新时调动心力面对重复线性的大批量游戏开发内容，本章一二大节是足够的，甚至可以更死板一些，不重视半自动与流程优化。

但假如想要做创新、差异化、精品化的项目，我们不能再按批次研发，只有一个批次做完了，才进入下一个流程。因为这样会忽视到批次间的潜在问题，并忽视矛盾的特殊性，降低产品的质量，让产品更平庸甚至整体不协调而重做。

此时我们需要将研发的内容，由一个批次聚焦到一个个例，从事如何做转变为人如何做。1.匠心化1）什么是匠心化举例说明，如果原来拿到一批木头，就直接加工为统一外形的模型。

现在就需要根据每根木头不同的纹理，加工为最符合其内在的，略有差异的模型。并在做的过程中找到规律，越做越好，这就是匠心化。

但考虑到工作一般是多人协同的，至少需求方与实现方是分离的，这就要求我们即时地与他人沟通解决问题。当发现实际情况与需求/标准不符（或可以做得更好）​，任务的执行者不应该无视，而应该立刻停止工作，转而开始谋求更好的解决方案，并最终沟通解决。

假如一个批次有20个模型，不应该是20个全部完成才给下游，而应该是完成1件就立刻给下游1件，下游即可立刻开始直至全部完成。

#### 2）为什么要做到匠心化从需求而言，初始条件很难全面且无误，预先考虑到所有情况。

尤其是创新性项目变数较多，即使需求完备，但创新产品差异处也容易导致衔接时出问题。再考虑反馈与控制的滞后性，执行者如不主动发现并解决问题，大概率会导致低质量甚至返工重做。

而1件做完就立刻给下游的方式，能即时反馈让上游立刻再次修改，避免剩下19个模型也出现同样的问题。如果说标准化是在提高下限，那么匠心化就是在提高上限，并且这种提高的经验会在每一件产品上单独积累，更好地拔高品质。

#### 3）个人怎么应该怎么做从做的目的来说，执行者不应该是为了应付需求做，为了公司/老板/上级/工资做，而是自己想把事做好。

从做的方式来说，执行者应该密切地关注产品，在制作的过程中即时地发现问题，发现后立刻停止原工作，自己解决或联系能解决的人/你的上级。通过工作的暂停，迫使思维方式发生转化，从做完转变为做好。

我在创新项目中使用该方式后，我的下属做出了很多超乎我预先设计，但总体上更好的功能。

#### 4）制度上应该如何做为了保证下属的发挥，在制度上应该对下属进行放权，并认同他们的判断。

同时上级应该全力支持下级的问题解决，甚至对下级所发现问题的解决速度与程度，就是上级的核心考核标准。当然问题的主要解决者和推动者，还是问题发现者自身，上级可以通过积极引导/支持/采纳/协同下级的解决方案，加强下级的积极性。

当发生了问题，重要的不是追责，而是实际改进解决，要重视考核，不要将错误的发生率，作为核心考核指标。工作的质量此时大于流程和计划。

但一定要注意，要避免推卸责任，问题的发现者一定要全力优先解决问题，而不是坐等别人将问题解决。而最终奖励的一定是解决问题的人，而不是发现问题的人。

发现问题的人，视情况小奖励或不奖励。

#### 5）执行者能力的提升为了让执行者有发现问题与解决问题的能力，管理者就需要构建学习型组织，尽可能地让执行者自己学习提高，避免问题一级级地向上反馈，却始终无法解决，拖延研发进度。

当然为了加快学习进度，一方面公司可以尽可能地寻找内外部的专家，对下属进行培训，另外一方面，公司也要给予执行者足够的学习计划和时间（加班情况）​。比如我会在每个下属入职时，通过深入的沟通，根据他的需求与项目的特性，为他制定一份专属的学习成长计划，之后每周提醒他按照成长计划自行学习。

在个体成长有了保障后，再考虑团队有什么共同信息分享方式，不过就算执行者有了解决的能力，他也不一定有解决的意愿，这就是我们要说的下一个重点问题。2.创新组织的底层支撑1）让人有心力创新的条件－激励我们在面试时，应该尽量地筛选出有自我驱动力的人，但这始终只是少数。

从人性的角度，不能强求所有人都非常有责任心热爱事业，很多人的心态就是多一事不如少一事，不愿花费心力做困难的事，所以如何调动他们就是个巨大的问题。(1)负责人制度每一个工作都应该有一个负责人，无论是大还是小，无论是多人还是单人。

在多人工作中，会出现有多个负责人的情况，此时需要一个总的负责人。每个人对自己做的工序/环节负责，是该部分的负责人，而总负责人对整个工作的最终结果负责。

谁负责，谁决定，因此当一个工作有争议时，由对该部分负有责任的人决定。当部分负责人与总负责人冲突时，总负责人可以要求负责人按他说的去做，由此产生的问题他来承担。

部分负责人也可以坚定地按自己所想的去做，由此产生的结果他自己承担。理论上部分负责人会全听总负责人的，只要按初始的方案做，最后出了问题也是总负责人的事，到最后所有人都将成为机械的执行者。

所以还要引入一个新的概念，富贵险中求，该概念是指按部就班地完成一个工作任务，只能算一般绩效，要想升职加薪就必须做一些冒险的事。因为盲目机械地执行方案计划，按上级命令行事，并不是真正地认真在执行，而是对上级命令与方案的巧妙敷衍。

执行上级的任务时，应该先明确任务的目的，通过目的、要点的确立，再去思考任务的完成方式。所以为了将事情做好，就不仅仅是完全按上级要求，按初始方案严格执行，还需要根据这些主动承担起责任，灵活地处理项目中的各个问题。

假如冒险处理成功，则将获得更大的升职加薪空间。同理，当任务的执行者在执行的过程中发现问题，此时如果有十足的把握，可以自行解决，也可以叫别人帮忙或上级解决。

越不需要他人/上级花费时间的下级越优秀，就越会有升职加薪的机会。若执行者没有十足的把握，则需要问上级，避免做的内容上级不满意而作废，可以提前规划好框架，和上级确认，确认后即再继续。

因而按部就班地完成工作任务只是基本，要想得到好的绩效，就必须主动地冒风险承担更大责任，围绕目的更好地解决问题，才可以算真正的功劳。假如是执行者的上级解决的问题，升职加薪的也应该是其上级，而不是执行者。

(2)真正的结果那么什么叫问题？问题就是妨碍真正的结果变好的事件。

那么什么叫真正的结果？真正的结果是指根据做这件事的最终目的，需要达成的长期结果。

我在搜狐畅游做制作人时，发现搜狐畅游对这一点极度强调，感触很深。比如招聘的直接结果是你按时甚至快速的招进来人员，两个月要招到一个主程，一个月就招进来了，这个直接结果好不好呢？

其实这个没有意义，公司不是为了招聘而招聘，招聘进人员是直接结果，招聘的真正目的是让人员符合项目预期地发挥作用，做好项目。因此按时招聘进人员只能算做好了一部分绩效，更关键的是该人员进入项目组半年后是否还在，表现如何，学习成长如何？

只有这几点是好的，才能说招聘的人员满足了招聘的真正结果，绩效才能算优异。(3)更好的待遇定义了什么才是正确的高绩效，我们还需要对高绩效的成员进行有效的激励，将他们想要的，和他们所做的联系起来。

管理者需要与每个人深入交流，有的人急需薪酬，那么加薪的机会就可以优先给他们。有的人想要提升某方面能力，那么某方面的工作就尽量交于他们完成。

有的人想要名气与尊重，那么就可以给他们更难而重要的工作。有的人项目成功后的奖金，我们就要如实且即时地记录他们的每一次贡献，在项目成功后更多地给予奖金。

而在其中最重要的还是基础薪酬与奖金，不能让尽心尽力的人做好做坏一个样。福特就曾说过：​“工业家必须遵守的规则是：尽可能的提高质量，尽可能的降低成本，尽可能的提高薪水。

​”任正非也曾说：​“什么是人才，我看最典型的华为人都不是人才，钱给多了，不是人才也变成了人才。​”所以创新组织的核心是人，人的核心是激励，激励最重要的还是给足钱。

只有在钱上给足，加上其他方面的激励措施，我们才可能最大限度地调动人们攻坚克难的积极性，让人们追求真正的结果，为真正的结果负责。(4)责任的倒追假如待遇优秀，公司的吸引力较强，在绩效上还可以用压力更大，但效果也更好的责任倒追制度。

责任倒追是一种系统层级上，连接方式的调整。比如原来是上级跟进，下级汇报。

假如上级没有跟进，则下级无需汇报，上级有责下级无责。下级必须主动汇报，上级审核汇报，假如下级没有汇报，则下级有责，上级无责。

通过颠倒两者的主动性与责任，让下级更积极主动地做该做的事，将事情做得更好。但如此严格的绩效制度一定需要优厚的绩效奖励作为支撑，否则反而适得其反。

#### 2）让人更有内在动机的改进－动员在激励足够的情况下，我们再和团队成员谈工作意义，会有更好的效果。

很多人一直埋头工作，无法看到工作的最终成果和意义，这会对他们的内在动机造成巨大打击，造成纯粹的外在激励驱动。但人真正的幸福感其实来自内心的满足，其中内在动机起决定性作用。

每一个人的本性都想着把事情做好，并且获得别人的认同，当该事对别人意义重大时，更是会充满激情。我国老一辈工人，就是怀着如此梦想，建设了我们今日的祖国，打下了工业的基础。

反之，将金钱作为优先考虑，将金钱放在工作之前，会破坏工作与服务心态，让人害怕竞争害怕改进。而不是想着如何将自己所做的事做到最好。

必须将用心的改进工作，与最终用户层次的意义联系起来，假如团队成员缺乏感知，就让他多玩同类游戏，甚至内部搞同类游戏的竞赛，让他明白我们最终会带给玩家什么样的乐趣，我们要改变原有游戏中，那些让人不适的体验。我们一定要让团队成员认同所处的赛道，认同所在的公司，认同所做的项目。

当他努力改进的工作，与现实中人们生活的改善切实结合起来，他才有心力探索新方法，更愿意深入解决根本问题。而不是满足于解决表面问题，拿个高绩效就了事。

有了主观意愿后，在方法上可以在问题出现处与人沟通，对该问题为什么会出现的答案，接着持续问为什么，不断重复来深挖根本问题。

#### 3）对内部冲突的处理倾向-感性创新中有较多的突发问题，很容易造成部门或人之间的利益冲突。

这个时候纯粹的希望某一方改变，是较为困难的。讲道理如果有用就不会有这么多纷争，关键是利益与立场，位置决定想法。

有时人们只是在害怕后退一步之后，就要后退无数步。所以除了给予充分的尊重与沟通，我们还可以考虑用感性的文化来解决这一问题。

文化是指可遵循的做事原则，比如格力的“有始有终”文化，就可以落实到去开会应该在离开自己座位时，将椅子退回桌子下。每个部门都可以构建自己的文化，以此界定自己的行为准备，将一些不好制度化的东西原则化。

此时用文化去协调内部冲突就会更加柔和与有依据。当然公司首先要制定自己的文化，项目组的文化不能违背公司的文化，部门的文化也不能违背项目组的文化，在不违背的前提下，文化可以制定得不同。

同理，由于创新的特殊性，很多地方无法很明确地说，一定是这样或者这样做才是对的，所以在遇到分歧时，我们的处理要更加地灵活一些。很多时候人们是基于关系亲密度而合作，而不是基于道理而合作，道理无法充分论证时，我们就需要更感性地靠人际。

一方面通过信赖，降低沟通成本。另外一方面通过注重立场，增加一致性，增强工作动力。

每一级管理者都应该有需要维护关系的人员名单。当一个游戏团队在制度上有了授权，人员上有了能力和主观能动性，它还必须有方向感。

游戏团队的每一个成员都应该知道游戏要往哪个方向做，大致做成什么样，只有这样，他们才能基于一些前提，去主动地优化与解决问题。做到这点的前提是尽量地与大家同步信息，比如每次会议后撰写会议纪要，并将会议纪要半自动地发送给所有团队成员。

但每个人都有着不同的人生经历，思维模式，信息渠道。面对同一个情况，由于一些基础前提判断不同，认为正确的做法也不同，所以我们要从前提判断开始统一。

我个人研究出的方法如下：(1)拆分出关键认知前提对于有充分证据的问题，我们要尽可能地加强证据的类似度与多样性。比如你是一个MOBA游戏，就尽量拿其他MOBA游戏的证据，尽可能多的拿不同的MOBA游戏做证据。

对于没有充分证据，有较大不确定性的问题，假如这个问题重要，我就会找到该问题的关键性认知前提，预备全部展开讨论。(2)定位对不确定性的看法对于不确定性的问题，可以逐个询问看法。

比如你问，3个月后我们招到技术美术可能吗？如果对方回答有可能，你再问，是绝对有可能还是有可能。

如果对方回答有可能，你再问，是有较大的可能还是有一定可能。如果对方回答是有一定可能，那么就意味着他认为大概有60%的概率招到技术美术，具体选项与概率对应关系如下图。

[插图]

以此类推，我们通过不断询问，就可以知道每一个人对于每一件事是真实看法。不直接询问概率的原因是，当被直接询问数字时，人们会本能地修正说出口的数字，使数字符合自己的观点。

而文字性的模糊逐步表述，会让他有更理性而清晰的认知。(3)互相说服，达成可能性的一致大家的底层观点清晰后，每个人都有一次机会去陈述自己这么认为的理由。

所有人陈述完一次后，所有人都有一次修改概率的机会。如果依然没有统一，则开始互相说服，找出对方陈述的问题，期望对方改变认知。

几轮过后，如果概率依然无法统一，则按少数服从多数，取多数为最终概率，假如人数相同，则负责人的票数按两票计算。(4)将所有前提分析清楚，再进行认识统一如此讨论多个不确定性问题，再结合证据充分地确定问题。

我们所有人对全局就达成了统一的底层认识，此时做出的决定统一性就将极高。此时推论的依据相同，推论的结果自然也相同。

实在不同者，大概率是利益立场不同，此时就需要更高级的负责人去解决这个严重的问题。(5)行为改变的小技巧－催化有了统一认识后就是促使人们行动，有的人想改变，但人性难以改变，如果他自己不改变，那一切难以改变，此时要促使他改变，需要些利用人性的小技巧。

核心思路是帮助对方消除改变的障碍，不要推动而要催化他改变。A：在沟通时提出需要解决的问题，让他们提出解决方案，让他们说服自己。

在他们说完后，可以补充几个方案，让他们进行选择。做出选择后，提醒他们目前行为与选择的差距，并理解分析对方旧有行为的需求与动机，先尽量满足他们的需求。

B：人们会在意沉没成本，不愿意放弃已有的成果。此时应该重点指出不放弃的损失。

C：人们会在乎新的认识与自己原有观点的差距，差距越大越难以行动。人们抗拒太大的变化，应该让他们可以从一些小的改变去尝试，让他们逐步地迁移与适应。

D：人们讨厌不确定性，不确定性越高的事物，人们对它的认同就越低。只有当不确定性可以快速或简单验证时，人们才会对不确定的东西有较高的接受度。

## 20.4 管理时注重整体1.项目管理1）平均工期的评估在创新型项目中，工期具有较大的不确定性，需要我们谨慎地进行评估。

(1)功能的五个阶段理论上任何功能在研发完成前都要经历五个阶段。第一个阶段是脑海设想，设计者要想清楚怎么做才对。

第二个阶段是方案文档，撰写者要将需求细化为可执行文档。第三个阶段是完成实现，实现方要将需要完成的资源或代码制作好。

第四个阶段是必要改进，比如修复BUG与一些小的调试修改。第五个阶段是风险清除，必要改进解决的是单一功能的自身问题。

风险清除解决的是功能打入版本，在完整游戏的实际运行中，所可能出现的各种复杂问题，比如卡死，外挂，资源产出漏洞等问题。传统的工期计算只计算二、三阶段，但实际研发中，一、四、五阶段也会消耗大量时间。

(2)接近真实的平均工期由于每一个阶段的不确定性都较大，所以每一个阶段我们最好分别评估，评估公式为：工期=（最理想情况的工期+最糟糕情况的工期×3+最可能情况的工期×2）/6该平均工期是经验公式，会接近实际制作的情况。需要注意的是，最糟糕情况的工期，需要考虑是否有他人帮忙介入制作。

但这种情况一多，他人的介入也会变得不可能，所以在评估最糟糕情况的工期。我们只能对少数重点工作进行有介入的假想评估。

大部分情况下，是无人帮助或极少帮助的工期评估。有了工期之后，就可以根据开发方式进行版本排期。

#### 2）项目开发的方式(1)三种项目开发方式最常规的项目开发方式是瀑布式，它是指按部就班根据完整的项目内容，从项目的初始底层开始搭建完整框架，然后逐级地往下顺承开发。

它的开发效率较低，成品只会在最后出现，中间容易出现空转，但理论上开发出来的产品，质量是最高的，适合资源充沛的大型项目使用。较常见的项目开发方式是迭代式，它是指快速地制作出最小原型，不断推出新的版本，根据实际情况再不断改进。

开发者事先并没有将所有问题想清楚，而是根据产品在每个版本出现的问题，逐步地试错修正。它追求最快的开工速度，开发效率较高，成品在每个版本都会出现，但方法方向不明确，经常会反复修改。

相比于瀑布式开发，会消耗更多的时间与金钱，适合简单的小型项目使用。在想法确定的情况下，为了测试游戏的边界，探索制作的工艺，制定出标准的工艺参数与流程，也可以使用迭代开发。

较难做到的项目开发方式是敏捷式，它同样要求先想好完整的项目内容，却不是按部就班地开发。而是根据开发团队的实际情况，将开发内容拆分为一个个不同的模块，跳跃式地进行开发，在这个跳跃的过程中，不断地寻找对于团队最快的开发方式。

它追求最短的研发时间，开发效率最高，成品在开发过程中会阶段性的出现，是理论上最优的开发方式，但使用难度极高，适合复杂的中型项目使用。(2)敏捷式开发的使用迭代式开发与敏捷式开发容易被混同，它们的核心区别有两点。

第一，是否一开始就想好了项目内容，敏捷开发必须想好，否则会有大量返工，无法达成较高的总体开发效率。迭代开发则直接开工，边做边设想与解决框架，因此必然有大量错误内容。

第二，是否每个版本在开发不同的模块，敏捷开发不重复返工，每个版本都在开发不同的模块。迭代式开发在反复的修改各个模块，不断地返工与更新，因而总体耗费更高。

由于创新游戏的特殊性，我们既需要把完整的内容想清楚，确定这个项目是值得做的，又需要快速的验证与调整一些核心点/风险点。因而创新项目最好使用敏捷式开发，使用时需要在项目管理与协调上花费大量功夫，尤其注意为了加快进度所使用的临时替代资源，应该有严格的命名区分与记录，进行一个临时任务的同时，也要记录一个正式任务，避免以后忘记将临时模块改为正式模块。

#### 3）梳理支持项目的资源(1)人的支持为了尽可能地提高效率加快进度，充分发挥智力解决复杂问题，项目内每一个人的特长，与所需要的支持都应该被记录。

尤其是一些能够在某方面高效解决某类问题的人，应该统计整合名单与能力，公布给整个项目，让有需要的人可以直接寻求帮助。在此前提下，一些项目的短板也会因项目特性而显现，此时就需要对外招聘补足短板加快进度。

(2)事的支持为了尽可能地少做，高效做。管理者需要尽可能地沟通要做的事，汇总项目的总体情况，有时会出现之前就做过类似，或外部人员能快速协助解决的情况。

因此要尽可能地在项目内外寻找资源，减少团队新开发的工作量，避免重复开发。同理，要尽可能地总结经验教训，尽量从总体宏观的角度，形成规则制度，开发流程文档，按流程统一标准高效行事。

古希腊有句谚语：​“狐狸多机巧、刺猬仅一招。​”如果可以通过流程，把握住通用而简单的一招，才好适配复杂的敏捷式开发。

#### 4）保证研发过程的顺畅在实际研发的过程中，项目的管理者要注意预先解决问题。

优先需评估是资源能否即时到位，人员能否有足够的精力。资源内部较好规划，外部则需要大量的对接。

人员则会因多工序都需要同一个人解决，而导致任务迟滞延期，此时最好将不那么紧要的任务延后，让相关人员先做其他的。在尽量梳理依然无法拆分时，则需要加班来挽回进度。

假如你可以让团队在下班时间尽量保持着学习状态，预先研究解决一些之后的难题，那么就应该尽可能少地加班，我在做端游时就在下班后，预先解决了数个项目未来的重大难题，既避免了延期又提高了质量。2.良性循环的运作由于创新不是一天的事，不是完成了一批工作就可以成功。

而是需要用一套模式，日复一日地寻找方法，持续精进。因此构筑一个良性的循环，让这套模式可以良性循环就十分重要。

#### 1）综合运用本大章手段首先在目的上，我们始终要坚持针对目标用户，做出更好的游戏质量（由体验质量与研发质量构成）​，更低的游戏成本（由体验成本与研发成本构成）​。

围绕这两点，我们要找到行业的标杆，观察他们的制作水平与制作方式，对标市面上最成功的同类产品，倒逼自己改进。在这个过程中，学习型组织可以帮助我们研究和解决问题，标准化是研究的结果，统一认知是自主行动的基础，责任人制度是自主行动的机制，匠心化是提高质量的方法。

通过这个方式，可以得到更好的游戏研发质量。在匠心化运作的过程中，个人做工序尽量工具化，部门衔接上尽量流程化，项目开发中尽量自动化，再利用敏捷性开发最大限度地缩短研发周期，就可以得到更低的游戏研发成本。

节省下来的资金可以拿出一部分，根据责任人制度，给予项目成员更好的待遇，激励所有人更积极地融入学习型组织，在研究游戏制作上尽心尽力。可以获得更高的游戏体验质量与更低的游戏使用成本。

此时自学习型组织的努力而起，又自学习型组织的加强而终，形成了一个良性的循环。

#### 2）预留更多冗余的意义在传统的工业化中，一切都是标准而确定的，执行者只需要严格执行，上级所确立的流程与规范。

以此在大批次的重复劳动中，获得最高的生产效益。该方式需要大量的专家，在创新上则较为困难，只能追求游戏研发质量的高和游戏研发成本的低，适合传统类与大体量的项目。

而匠心化虽然会导致平均工期的延长，做的成果将会更少，但每一个成果都可以做得更精细/有特色。可以更好地获取游戏体验质量与游戏体验成本，适合创新类的项目与中体量的项目。

但要想匠心化能够运转起来，就必须给予足够的冗余空间。冗余是为了让成员学习研究，让问题能被立刻解决，让项目有资源去激励用心解决问题的人，越是内在动机强且方向感好的人，给予的冗余就应该越多。

假如去除冗余给予较大压力，则人们会按部就班地做项目，按短期考核标准行事，不再关注真正的结果。冗余也会带来更多的自我否定与创意变数，自我否定可以帮助改进，创意变数可以扩展新的可能。

谷歌就很强调20%的自由时间，它为谷歌贡献了很多成功产品，小公司在资源吃紧的情况下，也可以让成员开发与当前项目相关，没在计划之内但自己觉得很好的内容。当然，资源都是有限的，拿出冗余并不容易。

此时就可以先应用技巧57的思路，再应用技巧18的方法，去获得更多冗余。

#### 3）良性循环的自我革新从哲学角度，每个事物自诞生之日起，就孕育着自身毁灭的因子。

在本章节的循环中，游戏质量的提高会让成员获取更好的待遇，更好的待遇会强化质量的提高，它是一个良性的循环，2）预留更多冗余的意义在传统的工业化中，一切都是标准而确定的，执行者只需要严格执行，上级所确立的流程与规范。以此在大批次的重复劳动中，获得最高的生产效益。

该方式需要大量的专家，在创新上则较为困难，只能追求游戏研发质量的高和游戏研发成本的低，适合传统类与大体量的项目。而匠心化虽然会导致平均工期的延长，做的成果将会更少，但每一个成果都可以做得更精细/有特色。

可以更好地获取游戏体验质量与游戏体验成本，适合创新类的项目与中体量的项目。但要想匠心化能够运转起来，就必须给予足够的冗余空间。

冗余是为了让成员学习研究，让问题能被立刻解决，让项目有资源去激励用心解决问题的人，越是内在动机强且方向感好的人，给予的冗余就应该越多。假如去除冗余给予较大压力，则人们会按部就班地做项目，按短期考核标准行事，不再关注真正的结果。

冗余也会带来更多的自我否定与创意变数，自我否定可以帮助改进，创意变数可以扩展新的可能。谷歌就很强调20%的自由时间，它为谷歌贡献了很多成功产品，小公司在资源吃紧的情况下，也可以让成员开发与当前项目相关，没在计划之内但自己觉得很好的内容。

当然，资源都是有限的，拿出冗余并不容易。此时就可以先应用技巧57的思路，再应用技巧18的方法，去获得更多冗余。

#### 3）良性循环的自我革新从哲学角度，每个事物自诞生之日起，就孕育着自身毁灭的因子。

在本章节的循环中，游戏质量的提高会让成员获取更好的待遇，更好的待遇会强化质量的提高，它是一个良性的循环，却不是一个永恒的循环。假如一味地追求这个循环，到最后就很容易形成一种“技术改进”的崇拜。

游戏是一种商品，商品生产的目的是通过其使用价值，从他人那换取价值。通俗说就是为了赚钱而改进，假如做的东西并不会增加用户的留存与付费意愿，则完全没有做的必要。

假如花费更多研发成本，所获得的总体LTV提升却没有这么多，则做得越多亏得越多。所以在游戏研发与更新的过程中，还是需要考虑匠心是否值得，该产品的生命周期是否接近尾声。

假如该循环的继续运转会导致项目组亏损，则应降低循环的运转幅度，以获取正向的收益。假如收益为负，可以选择再利用此循环，开发一个新的同类产品，但此时项目规模已较大，新项目至少在初期不一定需要如此多的人员。

另外一个选择是根据上一大章所述，从市场的角度立项找到新的增长点，尤其是付费上较高的领域。然后试图利用技巧73的方法，自我革新做一款新的融合游戏，由于需要填充的内容较多，可以充分利用团队。

假如这两个选择都无法进行，则只能考虑缩减规模，尽量保留住核心人员，运转机制，企业文化，压低成本等待适合的机会，20.5 本章技巧概述技巧79 学习的三层认知模型与知行合一学习型团队的构建方式有很多，除了做内部培训、定成长计划，关键还是怎样群体性学习。比如我会让大家关注不同的游戏行业公众号，每天至少发一篇自己觉得好的文章，在微信群供大家学习。

但真正有学习意愿的人，他会在工作中学习，并且带动他人学习。所以如何让大家有一颗学习的心才是关键，方式并不重要，团队只是为了强化这颗心。

不学习是因为不知道学习的好处吗？是不是了解学习的好处，掌握学习的方法，人们就会自觉学习呢？

这个观点其实是错误的，就好像孝顺父母需要学习孝顺的理由和方法吗？只要你很想孝顺父母，方法与行为不都会自然产生吗？

行为的理由与方法其实没那么重要，重要的是你是认同还是知道。认识有三层，以前听过——深入理解——自然行动。

很多人听过就以为自己懂了，大家应该都听过E=mc2，但又有几人能理解推导过程应用方式，听过就等于懂吗？尼采就此哀叹：​“人们走在知识的森林里，看不见智慧的阳光。

​”当人深入理解某事，这也只是理解，为何理解了做不到，那是因为将知和行分开了！水往低处流是知，水不断往下流淌是行，这两者是没有时间间隔的。

如果人将认知升华为本能，又哪有不去做的呢？人理解后并不是真的认同，这就不是真知，还没有将正确的事物上升到天理与本能的地步。

如果足够认同，做的心就会足够诚挚，做的心足够诚挚，就会立刻去做，并想方设法地尽量做好，就必然会产生行动。所以认知的最高层次和行为的最高层次本身就是一体的，这就是心学中的“知行合一”​。

有了这知行合一，才会有整个团队都努力钻研技艺，让游戏更好的行为。

### 技巧80 给予更好待遇的方法与自我实践更好待遇的目的是激发人的动力，钱肯定能激发人的动力，用各种方法满足人的各种需求，这是APP产品的思路，是一种结果导向思维。

但除了结果导向，我们还可以过程导向，使人在没有明确需求的情况下感觉更好，最终获得较好的留存和付费，这才是游戏产品的思路。意见的尊重，事业的意义是常用的手法，但大部分游戏行业的从业者，不都是为了游戏的梦想而进入吗？

游戏的意义才是最好的过程奖励。在招聘时我们就可以尽量选择热爱游戏，尤其是热爱目前所做项目类型的人。

新组建的团队我会安排玩游戏，如我做即时战略游戏时，我会在每周三晚饭前拿出半小时让大家比赛，比赛玩的是市面上已出的即时战略游戏（自己游戏可玩后再换自己游戏）​，比赛会分为多组进行内部对抗，输的一方将要在今晚多练一个小时即时战略游戏，以深化自己对游戏的认识。在做这个的过程中，团队成员对该游戏品类的乐趣认识会越来越深，管理者最好即时地记录他们认识的变化，这是观察不同玩家成长过程的绝佳机会。

同时管理者要结合自己游戏所做的方向，与团队成员不断沟通，让他对所做游戏的意义越来越认同，自己对游戏的参与度越来越深，塑造更好的游戏制作过程体验，激发出更强的行为动力，最终让团队成员借此做到知行合一。知结束就是行的开始，真正的知就必然会让人同时开始行动，行的结束也会深化知的水平，更高水平的知又必然带来更高水平的行。

玩游戏是知，做游戏的行，通过游戏上的自我实践，在实事上磨炼知与行，最终让做游戏这个过程，成为更好待遇的一部分。

### 技巧81 三级团队的构建模型与量体裁衣在本章中，其实我重点解释了做项目的方式，其实还有两个概念与其密切相关，那就是目的与人员，因为最终项目是围绕某个目的，用某种方式组织人员来做。

人员在构成团队时，最终会形成三个级别。总数最多的是丙级团队，在该类团队中，人员数量不多且资源有限，在能力上需要通才而不是专才，团队/部门的管理者，往往就是团队能力的上限，很多问题需要领导者教下级才能解决，所以管理者的专业能力不止要强，精通的范围也是越多越好。

此时需要注意，领导者越是繁忙，就越要在计划上给自己安排更多冗余，因为会有大量突发问题需要其解决。较为标准的则是乙级团队，在该类团队中，资源相对充裕但专业人才有限，岗位虽然齐备但能力上参差不齐，无法充分地满足项目需求。

此时产品往往会受限于团队能力的短板。管理者此时就需要重点考虑，在该情况下怎么弥补缺陷，是降低总体要求，还是强行遮盖短板，需要统筹性地将问题给解决好。

所以管理者的大局观一定要好，要能在整体上调控好所管理的模块，管理者最好做多更高级的职位，可以从更高级的视角来解决问题，以配合上级做好整个项目。这个过程是持续且动态的，所以管理者需要持续性的调整项目的重点与做法，并将调整信息与其他人同步。

较少的是甲级团队，在该类团队中，资源相对充裕且专家众多，总体上有优异的能力完成高质量的项目。但基于专业大家又容易坚持己见甚至自行其是，所以大家的想法必须统一，如不统一则会在执行中，将方案变形得极为厉害，最终难以融会为一个整体。

管理者此时就是需要不断的沟通协调，对齐大家的预期，统筹大家的分歧。最终将充分的资源转化为高质量的产品，而不是浪费在内耗与修改中。

一般而言丙级团队不会存续太长，要不解散，要不构建至乙级团队。甲级团队也会有个逐渐从乙级发展到甲级的过程。

但无论是哪一级团队，量体裁衣都是必要的。李德哈特在《战略论》中提出：​“​（一）调整目的以适应手段；​（二）心中经常保持目标而计划则应适应环境。

​”该论述可作为量体裁衣的指导纲要。在丙级团队中，需要根据团队的资源选择项目方案，围绕方案的完成调整执行计划。

在乙级团队中。需要根据团队的能力调整项目的进度，用扬长避短的方式提高产品的质量。

在甲级团队中，需要沟通项目计划对齐个体预期，满足本质需求后寻求整体最优的方案。这样才更容易做到量体裁衣，将目的、人员、方式三者相统一。