# 21_第二十一章节

第21章创新的非线性与限度本章导读本章探讨的是创新的限度在哪。论述的角度为市场发展的非线性，传音手机的成功经历、苹果手机的成功经历、移动电话的成功经历。

通过分析它们成功的原因，定位创新的作用与有效限度。最终结论为创新是一件风险与代价都很高昂的事情，但在同质化的今天，不创新同样有潜在风险。

从结果而言，是否创新都可以成功。但从公司而言，有的公司条件适合创新，有的则不适合创新，关键要辨析清楚创新的适用条件。

## 21.1 非线性的物竞天择前文我们谈论了不同类型的项目模式，以及如何高效地去做，根据市场去立项固然有很多优点，唯一的问题是太线性，而线性的道路上充满了竞争。

现实市场的发展也并非线性，这就要求我们进行思考，反向研究其非线性之处。1.视而不见的灰犀牛国际政策研究所所长米歇尔·涅克在其《灰犀牛：如何应对大概率危机》一书中提出了一个新概念，即“灰犀牛”​，以比喻那些大概率而且影响巨大的潜在危机。

作者在书中提出一个观点，即“灰犀牛”是指那些大概率而且影响巨大的潜在危机，有一部分危机是由于人们不愿面对真相而产生的，也就是说并不是人们不知道会发生危机，而是因为执行阻力大、解决成本高，最终导致人们对危机视而不见，当它不存在。要想看清这个问题，我们必须明白人类的思维方式。

德国哲学家尼采认为：人类习惯先用感性做出主观决断，然后再用理性去找证据支持这个观点，以说服自己这个决定是理性且符合逻辑的。具体而言，人类的思维又具备如下两个倾向。

德国经济学博士罗尔夫·多贝里写了一本《清醒思考的艺术：你最好让别人去犯的52种思维错误》图书，作者在该书中更进一步提出人类存在“确认偏误”​。该理论简单概述如下。

(1)我们会积极主动地寻找支持自己观点的证据，但却不会努力挖掘反驳自己观点的证据。(2)万一我们不幸发现了反驳自己观点的证据，我们会过滤掉与我们观点相矛盾的新信息，装作它不重要。

股神巴菲特认为人类最擅长这样过滤新信息，使现有解释仍然成立。人类的思维方式就是如此，以至于潜在危机总是突然爆发。

有的人可以克服，他可以在真正的危机到来之前提前转型，有的人不能克服，他就会被突如其来的危机彻底打垮。游戏行业在如此环境下，你的资源是否可以支撑你不做颠覆型创新？

2.改变市场的黑天鹅1）手游市场趋势随着资源向头部集中，各大厂瓜分了手游市场的大部分份额，其他产商还有多少机会呢？更糟糕的是，现在手游的买量成本过高，研发分成又过低。

一个用户的价格最少几十元，冲排行榜与买量费用可能占到流水的一半以上。研发一般最多只能拿到流水的20%，极端情况为10%。

而对于发行而言，月流水1000万元的产品，净利润可能只有50万元。

#### 2）游戏中的黑天鹅美国教授纳西姆·尼古拉斯·塔勒布在罗尔夫·多贝里的启发下写了《黑天鹅》这本书，黑天鹅即指不可预测的重大稀有事件，它在意料之外却又改变一切。

该书作者认为“生活只是少数重大事件的累积结果，历史和社会不会爬行。它们会跳跃。

它们从一个断层跃上另一个断层，之间只有很少的摇摆”​。反观“黑天鹅”是指不可预测的重大稀有事件，它在意料之外却又改变一切，游戏行业不就是如此吗？

王者荣耀与阴阳师的突然爆发让行业的态势瞬间发生了巨大变化。爆款对游戏行业的影响是决定性的，也许明年在新爆款的挤压下，小产商根本无法生存。

那么如何解决这个问题呢？依据《黑天鹅》的观点，避免黑天鹅冲击的最好方法就是自己也成为黑天鹅。

要想成为黑天鹅，你需要有好的传播性，要想有好的传播性，你最好能做创新产品。对于大公司而言，可以使用杠铃策略，把85%～90%的钱投入保守策略中，而把10%～15%的钱投入冒险策略，投入可能产生黑天鹅的方向。

对于小公司而言，创新真的有必要吗，是不是风险太大了？3.与众不同的紫奶牛曾打造了360安全卫士的傅盛，对此有很深入的阐述，现将其观点节选如下。

“我们办公室两层楼，二楼住人，一楼办公，每天工作很晚，几乎无节假日。这个执行力够‘彪悍’吧！

但对手比你体量大，天天盯着你，在执行力上你并不比他强，实际上是他比你强。他可以雇到行业里最好的人，在节奏上他不比你弱。

因为他资源多，所以有时候他会比你做得更好。虽然他比你慢一点点，但他这种不计人力、不计成本的投入你抵抗不住。

你面对着一个极为聪明的对手（作者注：对手人多，钱多，技术好，你不可能靠加班努力做就赢过他）​。我读了《紫牛》(Purple Cow)这本书，大概读了有13年了，这本书上有段比喻让我印象深刻。

他说，如果你去北欧，看到许多巨大的奶牛你会觉得很新奇，但当车在山上穿行几个小时之后，看到漫山遍野都是巨大的奶牛，你就昏昏欲睡了。但是，想象一个场景，如果在那漫山遍野的牛群当中出现了一头紫色的牛，那个印象肯定会让你一下子惊醒并且牢记一辈子，这就叫作独特性的重要。

在今天这个信息过载、资金过载、创业过载的时代，如何找到你的独特定位才是你崛起的关键。你这头牛长多大没有意义，独特性才是第一位。

所以我说创业的本质是找到紫牛。做紫牛，一定要有差异化。

在这个时代不要做没有差异化的事，不要做那种必须靠不断加班、每天杀红了眼才有一点点机会，甚至于对手犯错你才能赢的这种机会的事情。这种机会都不是好机会你要找到那种即使你没有那么强的人依然能赢的机会。

​”“紫牛”是指当奶牛群中突然出现了一头紫色的奶牛，你会立刻感觉新奇并牢记一辈子。它寓意着独特定位才是创业的基础。

想一想，现今的游戏行业不正是面临同样的困境吗？玩家如《紫牛》一书所提及的面对大量同质化玩法与体验类似的游戏，感觉疲惫。

如果有创新产品给予全新体验，就相当于出现了紫牛，此时你就可以和别人拼创意而不是拼努力。按傅盛的说法，其实创业公司更应该做紫牛、做创新。

正如《圣经·马太福音》所言：​“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。

​”当然，并不是做游戏不需要加班，而是决定项目成败的首先肯定是方向/市场，其次才是方法/方案，最后才是加班/执行。方向错了，和错误的对手进行了错误的竞争，做给了错误的目标用户，大家再努力也是无用。

方法错了，你很努力做出来的东西玩家并不喜欢，并不付费，也没有用。方向问题引起成与败的差别，方法问题会造成1倍与10倍效果的差别。

我们要全力优先保证方向和方法，当我们把这两方面做好，那么最终拉开差距的还是执行，这确实需要加班，花6个小时的大概率就做不过花10个小时的，这不只包含工作时间，还有工作的用心程度。所以我们还是应该找准关键点，用某种制作模式做适度的创新。

如果你自己没有能力做这两种创新模式，你也可以选择一个有深刻情境经历的人去做情境游戏，或者选一个精通游戏制作规律的人帮你做类型游戏。决定研发成败的依然是产品。

最后借用古人的微言大义，司马迁曾在《报任安书》中写道：​“盖西伯拘而演《周易》​；仲尼厄而作《春秋》​；屈原放逐，乃赋《离骚》​；左丘失明，厥有《国语》​；孙子膑脚，​《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》​；韩非囚秦，​《说难》​《孤愤》​；​《诗》三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。​”后来司马迁写出了《史记》!又曾有人言：​“没有绝望的处境，只有绝望的人。

​”所以市场环境如此，蕴含机遇，也蕴含挑战。虽然创新很重要，但创新真的可以解决一切问题吗？

是不是根据用户需求进行有限度的创新就可以了呢，下面将重点论述此问题。

## 21.2 创新与更好谁更优我曾在一本书中看到这样一个观点：在项目中，那些简单的事大家都能做到，你做得再多，你的软件与其他软件的差别也不会太大。

真正能够拉开大家差距的是那些困难的、大家都很难做到的事，你只要做成功了一点点，都会与其他竞争者拉开巨大的差距。我认为这是有道理的。

根据不同公司对创新的看法，将它们的逻辑思路归纳如下表。

[插图]

这里有一个关键点，用户需求到底能否被创造？

现代管理学之父德克鲁就认为“企业的本质不是最大化利润，而是满足用户需求，甚至创造需求”​。但这不一定适合游戏行业的情况。

纯理论说过于空洞，手机行业也经历过大量创新，并且与游戏行业关系密切，因此我将用手机举例，从手机市场切入，对比一下做产品的方法论，触类旁通地看成败。

## 21.3 传音称霸非洲市场有一款名叫“传音”的手机号称非洲手机之王，它从2006起就决定放弃国内市场，专攻非洲手机市场，所以在国内没有名气，也无法买到它。

传音的创始人竺兆江说：​“我们在成立之初就很清楚地认识到，传音不以追求快速盈利为目标，而是以创立自主品牌、长远发展为思路，在投身非洲之前做了大量的分析调研。​”于是传音就开始了一场持续十多年的长跑，其间一直坚持扩展旗下的各个品牌型号，满足非洲不同类型需求者的需求。

2017年，它终于成为非洲手机的销量冠军，全球营业收入200亿。2018年，其全球手机出货量第3，每2个使用手机的非洲人当中就有1人用传音手机。

探究传音手机的崛起历程，我将其方法论整合如下。

[插图]

有人认为，创新不一定是改变，也可以是把某些东西做得更好。

传音并没有改变手机，只是进行了一个程度的变化，将其他地区人们对手机需求的标准程度针对非洲用户的特殊性进行了数量级的变化，而没有进行任何质的改变。非洲用户用的传音手机和中国用户用的华为手机并没有多少本质区别，哪怕是说传音手机与其他手机有多大不同，其实都不能算很大。

用户也并不是因为传音手机有多创新而选择的它。

## 21.4 苹果定义智能手机接着我又研究了苹果公司的各个产品，从音乐播放器(iPod)、再到智能手机(iPhone)，再到平板电脑(iPad)。

这几款苹果公司的代表作，从技术创新的角度来看，它们都不算什么新东西。但这些产品却依然让用户觉得“创意”十足，不依靠新技术也达到了创新的效果，让产品受欢迎。

苹果的创新不是简单地做出一个新东西，或者把几个旧东西合并在一起，变成一个新东西。而是将事物通过整合、推陈出新，变得更加便捷而简单。

这种整合性创新（在后文中，某创新与某型创新同义）是在寻找一种更简单直接的方式去改变我们的生活，其结果是风靡世界。在基本立足点上，与传音手机一切基于用户的需求出发，逐步改进不同，乔布斯又强调重视自己的体验，用自己的需求替代市场需求。

他曾说了如下话语：“我们并不是为别人来生产Mac电脑的，我们为自己生产，我们就是判定它是好是坏的一群人。我们没有走出去进行市场调查，我们只是想尽我们所能地生产我们认为最好的产品。

不要问消费者想要什么，一个企业的目标就是去创造那些消费者需要但无法形容和表达的需求。对于如此复杂的东西，以讨论小组的形式来设计产品就很困难。

很多时候，人们并不清楚他们需要什么，直到你把产品展示给他们看……这就是消费者付钱购买的东西——你在所有这些细节上的流汗与努力就是为了让消费者使用我们的电脑时感到更轻松和惬意。我们应该真正地精通此道。

这并不是说我们不倾听消费者的意见，而是当他们还没有见过这么先进的东西的时候，你就要他们告诉你他们想要什么，这简直太难了。就以桌面视频编辑软件来说吧，从来没有一个人向我提出要求，想在他的电脑上编辑电影。

但是现在，当人们看到这款产品时，他们惊呼，‘天哪，这简直太神奇了’”​。我将其方法论整合如下。

[插图]

但其实研究完传音和苹果以后，我们总可以感觉到，这好像和我们以往认识的“大”的创新不太一样，难道手机行业就没有出现什么“大”的创新吗？其实有，那就是移动电话（手机）本身的发明，我们再来看看移动电话本身是如何创新出来的。

## 21.5 库帕创造移动电话颠覆性的创新在手机中最好的例子当属马丁·库帕发明移动电话。

库帕生于1928年，从小就热衷于无线电学习，在1956年完成硕士学位，当时他就想在无线电专家乔治所在单位谋求工作。在他精心打扮并提着小礼物登门拜访乔治后，却直接被乔治拒之门外，让其离开。

第二天库帕再次登门拜访，乔治再次拒绝了他，库帕愤然地在门外大声说：​“乔治先生，终有一天，您会正眼看我的。​”之后库帕加入了美国海军，退役后，其于1957年加入摩托罗拉的个人通信事业部门，全力进行无线电话的研制。

由于长时间无法取得研究成果，上级严厉地批评了他，并拒绝让他继续负责研制。库帕感到十分挫败，这个时候他姐姐劝说他：​“你也要学会拒绝，这条路不通，你就要拒绝再走这条路，选另一条路。

​”库帕觉得十分有道理，便试图找出另外一条路。由于当时的技术限制，无线电话都是座机，体积很大，很笨重，人们只能固守着电话沟通，库帕断言：​“人是四处移动的，强迫人们待在一个地方是不合乎事物本性的”​，其认为未来一定属于可以移动的无线电话。

后来他看到电视剧《星际迷航》中的“通信器”(Communicator)。库帕意识到自己要发明的就是类似的东西，但这个看法并不被世人所接受，并没人看好他。

固定电话的霸主美国电报电话公司曾在20世纪60年代预言，至1995年，手机用户也不可能超过90万，它完全不认为这个市场有值得做的价值。因此，电话电报公司做的一切都是在固守自己在固定电话的垄断定位，后来的所有新技术也都用于此。

20世纪60年代末，美国电报电话公司有一项重要收入——出租一种体积很大的移动无线电话，客户可以将这种电话安装在大卡车上。美国电报电话公司的设想是将来能研制出一种移动电话，其功率是10W，可以利用卡车上的大型无线电设备来加以沟通。

1973年，美国电报电话公司发明了一个新概念，叫“蜂窝通信”​。所谓的蜂窝通信，就是采用蜂窝无线组网方式，在终端和网络设备之间通过无线通道连接起来，进而实现用户在活动中可相互通信。

美国电报电话公司发明了蜂窝通信技术，却只将其用在大型车载移动电话领域，并不认为小型移动电话有价值。库帕却有着截然不同的看法，虽然他当时也在开发车载移动电话——且不被上级看好，上级总说：​“这家伙是白色的，看上去一点都不像电话机。

​”他敏锐地认识到。虽然美国电话电报公司仍线性地将蜂窝通信技术直接用在了移动车辆的固定电话上，但比起在车上使用，人们更需要随时随地地使用。

他后来说：​“美国电报电话公司认为人们需要的蜂窝通信只是‘车载通信’，我们非常质疑这个结论。我们知道，人们并不希望和汽车、房子、办公室说话，而是和人说话。

为了证明这一点，我们打算发明一部蜂窝电话，向世人证明个人通信的想法是正确的。我们相信，电话号码对应的应该是人而非地点。

​”但如果要基于蜂窝通信技术开发可随身移动的小型无线电话，则需要减小无线电话的体积和重量。库帕认为问题的关键就是必须限定功率，美国电报电话公司的10W移动电话太过笨重，根本无法容易移动带走。

小型移动电话的功率只应该是1W，最大也不能超过3W（今日的手机的一般功率是0.5W）​。于是库帕立刻建议摩托罗拉公司向美国联邦通信委员会提出申请，要求规定移动通信设备的功率。

摩托罗拉当时只是一家小企业，而对手美国电话电报公司却是在全球处于绝对垄断地位的硬件生产商和通信服务运营商。因此库帕企图在市场技术标准上创造有利于小型移动电话的条件，避开大型无线电话的先发优势。

这样电机就可以缩小，体积与重量也可以立刻缩小。库帕以限定功率为前提，得到性能稍弱，但轻重量的机体。

结合他在看科幻电视剧“星际迷航”时所获得的随身小型无线通信设备的概念，他有了真正的移动电话设计思路。之后马丁·库帕开发了3个月，在1973年4月3日开发出全球第一个真正的移动电话。

此时距离他加入摩托罗拉公司、试图突破无线通信技术已经过去了15年！移动电话研发成功后，库帕立刻向贝尔实验室的乔治打电话说：​“乔治，我正在用一个真正的移动电话和你通话，一个真正的手提电话！”

电话对面只回应了沉默。后来记者采访库帕说：​“如果您当时被乔治收留，您肯定会协助乔治完成手机的研制，而这一功劳也肯定会是乔治的，是不是。

​”库帕则回答说：​“不，如果当时乔治收留了我，我成了乔治的助手，我们也许永远也研制不出现在的手机来。正因为他拒绝了我，掐断了让我想向他学习的念头，所以我才重新开辟了一条研制手机的道路，并且成功了。

​”之后马丁·库帕带领团队又对手机进行了5次技术革命，一直致力于继续减轻手机重量。到1983年，摩托罗拉公司才正式对外发售第一款手机DynaTAC 8000X，而这距离马丁·库帕开发出第一台手机原型机已经过去了10年。

通过库帕发明移动电话的事例我们可以看出，无限移动电话相比固定有线电话，确实是颠覆性创新。从最开始，在别人的老路走不通之后，他就试图去走一条属于自己的路，在历经了数十年的技术积累后，一直到各种技术都成熟的1973年，马丁·库帕凭借正确的产品认知，对未来市场的执着判断，以及15年的技术积累，非线性地解决了无线设备小型化的问题。

终于立刻抓住了机会，发明了移动电话。但发明一个技术成果和让其在市场上成功又有一道巨大的鸿沟。

移动电话从技术原型到真正的投入大众商业化，又整整花了10年。最终他成为摩托罗拉的副总裁，并在之后自己创业。

从他的经历我们可以看出，除他的坚忍执着外，他对技术与用户的关系认识也是令人钦佩的。我通过对移动电话发明过程的研究，得出如下方法论。

[插图]

我将手机领域中各个类型的成功案例都研究一遍后认为：可以达到什么，提供服务的关键性，才是手机成功的原因。

## 21.6 手机研发方法论对比1．内在同性纵观三种研发方式对于用户需求的态度，我们可以发现他们其实分为两大派。

一派是较为传统线性的研发流派，他们精确地调研用户需求，根据用户需求对某些功能加加减减，以达到符合某类用户的综合性价比最优。一个精进型的创新产品，其最大的卖点就是像奥运精神一样，每次经过长期的努力，一次进步一点，突破全世界的历史记录，在某个领域更高、更快、更强。

其实他们在尽量地在将人给模块化，然后给人模块化的产品，最后期望获得模块化的工业流水线式成功。另外一派则是较为非线性的体验流派，该流派更看重技术与人的关系，是技术为人所用，而不是人被技术满足。

他们并不是简单地根据现有用户需求给用户提供一个更好的东西。他们是在把握人类的本性，给用户提供一个他们不可或缺的东西，一个基于他们自身的东西。

当然，要想做到这点是十分艰难的，具体把握的方法将在后文中详细论述。

### 2．优缺点对比将三者综合对比，以传音手机为代表的精进型创新，它的相对优点是：用持续改造的方式，使每个产品在旧的地方逐渐进步。

找准了需求，做好了改进，则用户会非常喜欢，总体风险更小。它的相对缺点是：关注点容易偏移在技术领域，一旦没和市场需求结合得那么紧密，就会造出更多旧货，用户升级换代的意愿也将持续下降。

以苹果手机为代表的整合型创新，它的相对优点是：技术难度较低，都是利用现有的东西在目前的技术维度中创造出新体验。难的不是实现，难的是设计本身。

它的相对缺点是：容易变成功能的堆砌，避免这个则需要对很多好东西说不，这很难。创意难度较高，还需要极强的系统整合能力处理内部冲突。

以移动电话为代表的颠覆性创新，它的相对优点是：将切入蓝海市场，别人也难以抄袭，可以保持先发优势，做得一般也可以成功。一旦成功，可能会用低成本取得巨额收益。

它的相对缺点是：做的是一个不被看好的市场，要解决很多问题，并且很多新问题别人可能没解决过，也许技术还没成熟，还需要多年积累。

### 3．适用条件对比在对比了每种开发模式的优缺点后，我们就可以对比分析其适用条件。

精进型创新与其他模式相比，其需要在目前技术的基础上进行进一步的技术研发，但方向明确，只需要少量的成果即可形成新一代的产品。而在市场方面，需要有非常精确定位的市场，以确定技术研发的突破方向到底是哪个局部领域，之后考虑性价比的组合放入产品之中。

任何有大量用户积累的大公司，或者市场分析调研能力强的公司，其实都在走这条路，利用大数据进行精确的用户分析，然后推出新的产品。这是目前低风险的主流研发模式。

唯一的缺点就是太线性，容易在未来的转弯处错失赛道。例如，摩托罗拉的衰弱，原因之一就是线性地改进产品，当信号站比卫星贵时，通过自己发射60颗卫星的方式提升信号覆盖率，最终拖垮自己。

但随着技术的发展，信号站的成本直线下降，变得比发射卫星便宜，其他厂商因此弯道超车。所以，当公司能找到一部分未被满足的细分人群，他们有明确的需求时，针对这个市场，公司有足够的耐心与资源进行长时间的深耕，持续开发迭代产品。

这样你就可以很好地使用这种开发模式进行创新。整合型创新与其他模式相比，需要对目前各方面的技术非常了解，然后在目前技术的基础上只是进行工业流程上的整合，而并不是开发什么新东西，并在工作步骤上进行优化与简化。

而在市场方面，并不重视市场调研，只依靠创意精英去把握人目前的潜在需求，满足市场。现在有少数硅谷科技公司依然在奉行此方法，如Google就不重视市场调研，而重视技术洞见，而技术洞见来自创意精英对创意及技术的领悟。

惠普开创，Google发扬了将20%的工作时间用于员工自己的创意，员工自己安排自己去做什么。由此产生了Google Maps，它在全球拥有每个月1.5亿的活跃用户；Gmail，它是Email服务界的霸主；Adsense，它是全球最受欢迎的流量变现工具；GoogleNews，它是和Chrome完美契合的新闻搜索功能。

这些都不是通过市场调研得出项目方向然后去研发的，而都来自开发者自身的技术洞见。所以，当公司有关键知识过硬的创意精英时，可以针对目前技术条件，务实地重新整合，定义产品的工作方式。

公司愿意给予创意精英足够的机会和自由，那你就可以期望利用这种开发模式获取丰硕的成果。颠覆性创新与其他模式相比，需要对这个领域的专业技术持续性的跟进与研究，最好本身就是技术专家。

然后不断地试图用这些技术去完成这些构想，必要时甚至需要自己研发新的技术。而在市场方面，一般都是针对别人并不看好的未来潜在市场，赌它未来会爆发。

其实现在所有在往AI去做的公司，都是在走这条路。但目前依然没有取得实质性的突破。

而且不少大公司也在暗地里研发一些黑科技，当然这里最大的问题还是技术原型的完成与真正的商业化产品还有不少的鸿沟要跨越，移动手机最开始就用了10年从技术原型走向小型化商业产品。但不预先布局又难以在临界点来临时立刻抓住机会，只能说在百忙之中先下一步闲棋。

所以当公司愿意为一个未来有发展的领域花费多年持续深耕。持续关注技术的发展时，在技术的临界点来临时又找到了创意概念，即可快速完成研发。

但也可能长时间内无好的效果，只是做了技术积累。最终我们可知在手机领域，3种研发方式的优缺点、适用情况与用户需求之间的关系。

## 21.7 本章技巧概述技巧82 整合性创新的流程与没石饮羽根据我对整合性创新的研究，该方式可以分为如后流程。

​（一）热情，对不同的事物有着探索的热情，愿意花费大量时间以获得宽广的视野。​（二）熟悉，在非技术层次，对事物深入熟悉，反复咀嚼回味它是什么，人们通过它真正想要的又是什么。

​（三）体验，根据使用的每一个理由与每一个瞬间，人们又产生了什么体验？​（四）联系、事物与事物之间可以通过哪些节点联系起来（五）整合、能否将联系的事物整合在一起，非线性地解决问题？

​（六）聚焦、对很多好主意说不，专注而精挑细选。​（七）简单、想法必须更清晰简洁，深思熟虑，将整合后的事物简单化。

​（八）设计、除了外观设计，最主要的设计用法，即产品的工作方式。​（九）结果、生产自己认为最好的廉价实用产品，将事物变得更便捷而简单。

通过创造性的满足，消费者需要但无法形容和表达的需求，制造让顾客难忘的体验。如果做到以上九点，就有可能利用整合性创新改变人们的生活，让产品风靡世界。

但做到这九点并不容易，以上是做法，接下来我用《史记》中的典故说明心法。西汉名将李广性格上沉默寡言，与别人聚会时喜欢比赛射箭，直到死都把射箭作为主要的娱乐方式。

李广曾外出打猎，将草丛中的岩石错认为老虎，一箭射去，箭头都深入岩石。但重试时，却始终无法再次射入，这就是“没石饮羽”这一成语的由来。

在我看来，日常的修炼是精，瞬间的心念是诚，​“唯精”​“唯诚”就是整合性创新的内在心法。