# 22_第二十二章节

第22章从游戏研发看用户需求本章导读本章探讨的是什么样的游戏应该用什么样的研发理论。论述的角度为概述，通过概述前文提到的6种研发方式，并简要对比，最终得出结论最终结论为各种研发方式各有优缺点，创新是好的，但创新前一定要想清楚自己的游戏是否有必要创新。

假如没必要，做换皮和山寨也未尝不可。本章的结尾有创新方式的优缺点矩阵，以供参考。

## 22.1 研发方式的体系统一1．相关概念定义将手机的3种方法论的各方面对比，汇总整理如下。

[插图]

从上图中我们可以看出，除了精进型创新是市场/用户需求指导技术，其他两种模式更多的是开发人员自己基于自己的体验与看法对用户的把握，而不是直接从用户需求中得到些什么。当然，这只是手机行业的方法论整理，我们还需要最终回归到游戏行业，看下方法论是否也是如此。

相互对比，在体系的划分上，除了德式游戏，其他都基于游戏类型做游戏。我将其划分到了颠覆型创新中，而手机行业我则将其划分到了整合型创新中，其他体系和方法论是大体相同的。

而在这个划分上，其实我一开始也将其划分为了两种完全不同的制作方法论，只是依然放在颠覆性创新的框架下，因为其都容易产生出颠覆性创新的结果。但它们的做法，我一开始就认为依然是两种。

所以这里的冲突不是方法论的冲突，只是一个概念名词，叫法的冲突。在之后的行文中，我会直接将其称为整合型创新，以致敬乔布斯。

之前用精进型创新，而不是微创新这个词，则是为了致敬稻盛和夫。统一了这个名词后，我们开始对各项进行抽象的综合分析对比。

### 2．非创新方法回顾1）换皮游戏研发法回顾这是一种追求卓越的做法。

不要相信“核心玩家”这个大类，根据你的细分玩家去换对应的皮/IP，在换皮时注意皮的表现与内涵。这就是“不同的核心玩家，同样的游戏方案”这种游戏制作方法的本质。

#### 2）继承游戏研发法回顾这是一种改进工艺的做法。

在充分理解原型游戏的游戏机制与运营条件后，根据自己的综合条件，谨慎地选择继承的对象与市场方案。这就是“同样的核心玩家，同样的游戏方案”这种游戏制作方法的本质。

## 22.2 创新游戏做法回顾对比1．精进型创新简要回顾这是一种后发先至的做法。

以同样的玩家为出发点研究原型游戏进行立项，在制作过程中根据“守、破、离”做好精进型创新。发挥后发优势，对游戏做好减法。

这就是“同样的核心玩家，不同的游戏方案”这种游戏制作方法的本质。

[插图]

2．整合型创新简要回顾这是一种奥义皆传的做法。

以玩法为出发点研究原型游戏进行立项，在制作过程中重组游戏规则做好整合型创新。让所有内容彼此协调，并服从核心理念保证游戏体验倾向的一致性。

这就是“玩家与方案都不同的德式类型游戏”这种游戏制作方法的本质。

[插图]

3．颠覆型创新简要回顾这是一种突破解锁的做法。

以情境为出发点研究模拟要素进行立项，在制作过程中根据模拟核心做好颠覆型创新。以极低的学习成本让玩家迅速上手获得较高的体验快感，突破现实的枷锁。

这就是“玩家与方案都不同的美式情境游戏”这种游戏制作方法的本质。

[插图]

4．德式与美式方法对比整合型创新，即德式类型游戏；颠覆型创新，即美式情境游戏。

基于游戏类型去设计游戏，这种游戏设计方法并不是根据某个游戏类型，然后进行微创新获得差异化。而是根据某一类型游戏，融合吸收其他类型游戏的优点，给予玩家新类型的体验，或解决原类型游戏某方面的问题，最终细化到所有内容。

德式类型游戏是用脑子去做游戏的，美式情境游戏是用心去做游戏的，两者相比较，美式情境游戏更简单。因为制作者用自己某方面的经验积累代替游戏制作规律，借用情境完成了创新，实现了高质量的游戏体验。

德式类型游戏则更复杂，因为制作者必须精通某几类游戏的设计规律，洞悉本质，将不同类型的游戏进行融合，它需要解决非常多的后续设计问题，没有对游戏诸多类型与诸多环节的深入制作功底是难以进行的。我将做这种游戏的能力称为“掌握所有关键秘诀”​，我相信能做好德式类型游戏的人至少在这个领域已经是这个层次的大师了。

即使你成功，这种成功也是不可复制的，每一次制作都会面临新的市场情况，需要开拓新的紫海。暴雪每一次根据游戏类型去制作新游戏，都是在重新解决一整套游戏问题，每次问题都将不同。

例如我最近一直在研究怎么做RTS游戏，发现暴雪被自己束缚，但市场环境已经变了，它又不愿意再解决新的问题，所以《星际争霸2》不温不火。而最近还要“新出”​《星际争霸1》高清重制，却没有任何改动……当然，在融合了游戏理念后，游戏机制会带来巨大变化，系统、数值、表现、玩法等方面每一个环节的问题都将层出不穷，但这是做德式类型游戏的必经之路。

这就是为什么任天堂的《塞尔达传说》和《口袋妖怪》可以连续出续作，续作可以得到高分评价甚至满分评价，而暴雪的游戏却难以连续成功。所以美式情境游戏入门难，但制作易。

德式类型游戏入门易，但制作难，这种制作方式没有太多可解析的，原理很简单，所有的问题在于执行。

## 22.3 游戏研发方法论根据前文内容，整理其优缺点如下，因为适用条件在前几章中重点讲过，所以在此不重复论述。

[插图]

由此我们可以知道各种研发方式的优劣，有时用户需求可以解决问题，有时则解决不了问题，我们最好结合市场更辩证地看待这个问题。

## 22.4 本章技巧概述技巧83 产品创新对比模型与职业道路首先我们将产品对比创新模型进行精简，只看选择的理由。

日常决策时，我们尝尝被缺点与风险所迷惑，但我们做决策时，重要的是做的理由，而不是不做的理由。就好比我们不会因为吃饭可能噎死不吃饭，只会因为人需要进食而吃饭。

[插图]

纵观这三种方式，对比现实的工业特色与游戏行业特色，我发现日本人擅长从细节入手，在技术上十年如一日地磨练，将技艺做到极致。在游戏设计上，日本的游戏公司非常擅长做精致的设计、丰富的策略，适配调整出实际操作时的细腻手感。

与之相比，美国人擅长从整体着手，在整体上进行系统模块的调整与重构，将产品做到极致，存在很多“管理理念”​。在游戏设计上，美国的游戏公司非常擅长做视觉与剧情。

他们会用工业化的方式，批量地产出高成本、高体量、高质量的游戏，并持续积累与扩展自己的IP。其实做游戏的方法绝非一成不变，成功的方式有很多，只要合适你以及适合当前的公司与市场环境。

假如你是一名程序员，你可以从核心技术着手，日复一日地加以改进，直到形成技术壁垒，精进出除了你谁也做不了的游戏。假如你是一名策划，你可以从游戏整体着手，不断地融合创新各种玩法与系统，直至整合出更简单而好玩的游戏。

假如你是一名美术，你可以从游戏表现着手，塑造出独具魅力的异世界，表达出所有人都认同的美与感动，颠覆出只属于你的情境游戏。这是每个游戏研发人员，在游戏制作上都可以追寻的职业道路。

### 技巧84 非创新项目的成功公式与基石选择在本章我简单地提到了换皮游戏研发法与继承游戏研发法，其实它们在研发方式上有一个共性，就是寻找到该类产品的成功公式，从公式中找到自己项目的基石，围绕基石再去补全其他要素。

这是什么意思呢？比如不同类型的游戏，在数据模型上有着不同的特点，数据模型是什么不重要，重要的是公司可以赚钱即可。

所以找到你所做游戏在市场上同类标杆，探究他们的运营/付费等模型上的特点，总结出他们最核心关键的数据模型，只要在数据上做到这几点，这个项目就一定可以成功，这就是该类项目成功的公式。找到公式后还需要匹配项目的基石，你所做的项目会有很多特征，但那不一定是基石，基石应该是公式中必要且重要的一个项。

我们在选择基石时要从现有的着手，比如换皮游戏的基石会是顶级的IP，假如没有这些，则退而求其次，从容易做到的着手，比如公司的美术部门实力雄厚，可以做出超高的美术质量。假如连容易做到的也没有，只有可能做到的，那项目的风险就极大需要考虑更换研发方式了。

基于基石，着手确定游戏的定位与运营策略，以最终满足公式。在制作过程中根据公式中各要素的难易度，先制作最艰难而重要的，只在必要的地方改进，全力控制风险。

这样从难到易，从重要到次要，一个个地实现公式中的各个项，逐步地填充与调整自己的产品。就可以让非创新项目，更流程化地获得成功。