# 23_第二十三章节

第23章以前文为基础的游戏立项要点本章导读本章探讨的是什么样的公司应该研发什么样的游戏。论述的角度为穷人与富人、大公司与小公司、成本与时间的比值，优势与突破点。

最终结论为能求稳当然要求稳，但也不是谁都有资格求稳。假如你无法立足于优势，制定稳妥的战略，你就不得不冒风险去做一些自杀式的策略，主动去做些细分市场，冷门类型并全力以赴。

难道不剑走偏锋就能安稳生存？对于自身没有足够竞争优势的公司，还是更适合先计划，后冒险。

## 23.1 富人的战争与穷人的战争1．美德两国作战思想比较在目前的市场环境下，建议中小公司苦心孤诣地做好守、破、离，也就是使用“同样的核心玩家，不同的游戏方案”​（精进型创新）这种游戏制作模式。

但很多小公司却抱着玩资本、玩管理的心态在做游戏。我国著名战略家钮先钟曾解释美军与德军作战理念的根本差异，现节选如下。

概括言之，美国人具有一种“管理主义”(Managerialism)的心态，他们比较重视准则、计划、控制。其原因之一是美国军队中的大多数人员来自民间，比较缺乏经验，所以很难独立行动而需要较多的监督，甚至许多军官也不例外。

从另外一个角度来看，这也代表他们的传统经验。美国人通常都享有绝对的物质优势，所以不必像德国人那样依赖战斗力。

因此，美国人比较不重视德国人的那种“作战”观念，而宁愿注重组织和后勤，以求对物质资源做最有效的使用。简言之，美国人打的是富人的战争(Rich Man’s War)。

与之相比，德国往往并不具有物质优势，其后勤准备也经常不适当。德国陆军的思想基础为克劳塞维茨的观念：战争为独立意志的冲突。

德国在地理上经常面临着两面受敌的困境，在经济和物质上也受到严重限制，所以德国人不得不打穷人的战争(Poor Man’s War)。德国陆军把一切注意力都集中在战争的“作战”方面，而对于其他一切问题则不重视，甚至完全忽视。

德国陆军的思想、训练、组织都是完全配合此种战斗至上的路线的。他们只把少量的资源用在后勤、行政或管理方面，有时也许实在是太少。

他们是有系统地、有计划地把最好的人员送上前线，而对于后方则几乎故意置之不顾。其一切有关筹饷、升迁、勋奖等项安排都以鼓励战斗为目的。

毫无疑问，这许许多多的因素加在一起即足以揭穿战斗力的神秘。由于专心致力于作战，德国陆军并不像美国人那样重视科学管理。

若用现代标准来衡量，那只能算是相当原始化的组织。德国陆军内部尽量简化行政手续和减少文书数量，这样才能使军人一心打仗而不至于案牍劳神去处理许多不急之务。

德军的组织原则是不惜一切成本以保持他们认为对战争具有决定性的因素。互信、勇于负责，以及各级指挥官做独立决定的权利和义务。

为了鼓励各级指挥官敢于负责做独立的思考和行动，毛奇又发展了一套所谓的“任务导向指挥系统”​（Mission OrientedCommand System，德文原名为Auftragstaktik）​。在此种系统之下，各级指挥官必须养成一种习惯，只告诉他的部下应该做什么(What To Do)，而不管他们怎样去做(How ToDo)。

简言之，在一个整体架构之内，给予各级指挥官以非常宽阔的行动自由，让他可以独立地拟定和执行自己的计划。当然，这种权力自然也增加了他们所负的责任。

不过，要有效地 实行此种制度并不容易，那需要彻底的训练和长期的经验。最重要的条件是上级与下级之间彼此都有完全的互信，这样才能保证思想的一致性和行动的可靠性。

美国人从来不曾发展任何与“任务导向指挥系统”类似的观念。巴顿将军曾指出许多美国指挥官根本不了解这种原则，其理由并不难解释。

所谓“科学管理”​，其就是首先发展于美国，并且也是在该国作了非常普遍的应用。此种管理系统对每一个层面的执行者的一切行动都是事先有详细的设计的，而事后也加以严密地控制。

简言之，人在这种管理系统中是被当作一种工作机器的。富人的战争也就是物质的战争，美国军队不仅有巨大的生产工厂做他们的后盾，而且其本身实际上也等于是一座生产巨大火力的工厂。

所以从美国人的观点来看，决定战争胜负的因素是物质，是机器，是火力，而不是战士。因此，在他们的军事词语中并没有一个与德文“operaty”意义完全相当的名词。

他们所重视的是管理而不是指挥。

### 2．大小公司管理思想比较“强调风险控制，强调上级管理，强调计划执行，用工作量取胜”是很多小公司的典型特征，但他们有这样的力量优势获得胜利吗？

我认为“强调市场机遇，强调个人主动，强调重点突破，用竞争力取胜”才是小公司的真正出路。决定战争胜负的到底不是武器（物质）而是人（灵性）​。

更具体地说：小公司不愿意冒任何风险，其喜欢稳妥地解决问题。以上级命令目标为指导，要求下面强制执行；以是否在时间内完成工作任务为考核指标，做不完就加班做，希望可以通过努力获得优势，最终完成上级的命令目标。

不重视下级员工的判断和建议，认为只要完成上级的目标（如六个月完成换皮）​，一切问题就解决了。但大公司有更专业的项目管理，有更专业的市场分析部门，有数倍甚至数十倍的制作人员。

论决策，大公司更科学、更全面，视野更高；论执行力，大公司更是在数量与质量上占有绝对优势。是否真的完成了上级的命令目标问题就解决了呢？

有的公司高层因为，其目的只是快速做出产品赚钱，并不关心任何产品质量提高，认为只要做出来就行了（上级命令目标为指导）​，因此也不愿冒任何改进风险。但渠道与玩家对这种换皮产品的态度已经证明，在目前环境下，这种行为本身就是最大的风险。

所以，我认为小公司的优势是灵活与灵性，要充分发挥没复杂部门流程制约、船小好调头的优势。在市场分析决策上多试错，低成本快速冒险。

根据实际情况不断调整当前目标，充分听取市场、玩家、实际制作人员的各种反馈意见。鼓励实际制作人员充分发挥主动性，只要出发点是好的，有限度地自行优化产品，自我安排部分工作任务（或主动申报管理者，修改部分工作内容与序列）​，以更好地实现游戏体验。

当面临复杂情况或大量问题时，不要想着尽善尽美，抓住重点，集中力量解决核心问题，甚至部分预定工作任务内容无法完成也在所不惜。只有充分发挥所有人的主观能动性，更加灵活地找准方向解决重要问题，产品才有更强的竞争力，这才能根本性地解决问题。

当然，现实中我们会遇到大公司人员精锐，小公司人员能力相对较差，不得不集权控制的方法。但这应该是方向性的集中（战略）​，而不是执行性的规划（战术）​。

有的小公司领导因为下面人员能力相对较差，就更喜欢明确规定一切，手把手指导所有细节（比如蒋介石会越级直接指挥排）​。但除非领导者本身是全能牛人，精通所有执行细节。

否则他们对下级的干涉往往只会造成执行上的错乱，哪怕他本身精通，教导的做法是对的，但受限于自身能力与特性，执行人员也不一定做得到。所以我认为正确的方法只能是：一方面，从游戏制作管理方式的角度考虑，找到各方面优秀的人才作为中层领导，充分发挥他们的主动性。

若无法找到各方面的优秀的人才，也应该对执行人员说明现在面临什么问题、需要达到什么样的解决效果。让执行人员根据目前的情况和自身的能力，自身积极主动地去思考学习解决方法，充分发挥他们的主动性，让他们有限度地解决问题。

尽管这不是理论上最好的方法，但却是执行结果最好的方案。另一方面，从游戏制作模式的角度考虑，创新不是一个人的事，而是一个团队的事，它需要解决问题的方方面面，以至于每个人都可以是设计师（但不等于没有主策划、制作人去把控全局，只是可以提出意见，努力想方法解决）​。

如果有对游戏情境研究很深，或对游戏制作规律研究很深的个人（最好是团队）​，那么则可使用“不同的核心玩家，不同的游戏方案”​（颠覆型创新）这种游戏制作模式，小公司或小团队的优势其实可以在这种模式下充分发挥。

## 23.2 从战略学看企业战略战略是什么，从定性上来说是战争指导，从内核上来说是目的和手段的变换，从内容上来说是逻辑与思辨结合军事所产生的艺术。

以战略学原理来分析企业战略，所有的企业战略从时间的角度可以区分为使用较长的时间在市场上达成目的，以及使用较短的时间在市场上达到目的。从成本的角度又可以区分为较高的成本在市场上达成目的，以及较低的成本在市场上达成目的。

我们可以将它们两两组合，根据目前的市场情况，针对每一种情况具体分析。

### 1．较高的成本+较短的时间以较高的成本在较短的时间内达成目的，这种战略手段主要依靠游戏品质强行碾压并大力推广。

一般在自己相对其他竞争对手创新能力较弱、市场空白存在的情况下使用，依靠强大的综合实力稳扎稳打，若满足条件，则成功概率极高。在这种情况下，游戏的改进与否无关紧要，游戏总体质量上已经是绝对优势，所以体验可以向市场让步。

在这种情况下，大公司可以使用“同样的核心玩家，同样的游戏方案”这种游戏制作模式，利用自己的人力、财力和各种资源优势，快速抢占市场空白强推。

### 2．较高的成本+较长的时间以较高的成本在较长的时间内达成目的，这种战略手段主要依靠自己的IP资源导入新的用户。

一般在自己相对其他竞争对手创新能力较弱、市场空白存在的情况下使用，依靠对市场的精细把握，用户的精确定位换皮产品若满足条件，成功概率一般。换皮本身很简单，但要想正确地换皮就不是一个模型问题了，因为这种策略对市场的把握与玩家的定位程度要求极高，还需要有很好的IP资源及美术能力，所以不是实力雄厚的公司不建议采用。

在这种情况下，游戏的改进与否无关紧要，因为游戏在市场接受度上已经极高了。目标用户的快速转化才是决定性的，绝对不能让玩法改进影响游戏换皮或IP，所以体验可以向玩家让步。

在这种情况下，中大型公司可以使用“不同的核心玩家，同样的游戏方案”这种游戏制作模式，利用自己对市场的把握、IP与美术资源上的优势，导入IP用户，获取新的人口红利。换皮或IP是一件需要很用心的事情，它只是放弃了对游戏性本身的改进，而是把精力集中在满足特定的玩家群体上，并不意味着你可以低质量地做。

在目前市场环境下不建议任何小公司拿个小IP冒险入场。按这种制作模式做出来的成功游戏有二次元游戏和去年的一些IP游戏崛起。

你可以在较短的时间内做粗暴换皮，但成功率极大下降。

### 3．较低的成本+较长的时间以较低的成本在较长的时间内达成目的，这种战略手段主要依靠游戏特色满足细分玩家。

一般在自己相比竞争对手创新能力较强、市场环境较差的情况下使用。依靠对特定用户群体的更充分满足，假如没有对游戏原型与用户的深入分析了解，则极易失败，若满足条件，则成功概率高。

因为这种制作充满不确定性，在这种情况下，游戏创新的成功与否至关重要，游戏本身的成功主要依靠游戏创新的成功来达成。但也容易因为创新失败而导致游戏失败，所以游戏的制作周期与资本等所有因素都可以向精进型创新让步。

在这种情况下，所有类型的公司都可以“同样的核心玩家，不同的游戏方案”这种游戏制作模式，依靠对细分体验类型的核心玩家把握，改进原有游戏模式，做好减法，进行精进型创新。小公司利用自己船小好调头、没有复杂流程的优势，在精确把握市场与用户的情况下，快速决策与立项抢占细分用户。

它是最注重玩家特征行为分析研究的模式，假如你没有这种能力，则容易走错方向。虽然在满足条件的情况下成功率高，但很少有小公司能够满足条件。

考虑到这种小公司用其他方案只会成功率更低，我依然建议使用这个策略，以死中求活。在目前市场环境下建议中小公司苦心孤诣地做好守、破、离。

按这种制作模式做出来的成功游戏有：​《坦克世界》和《英雄联盟》等改进型游戏，较低的成本只是最低要求。

### 4．较低的成本+较短的时间以较低的成本在较短的时间内达成目的，这种战略手段依靠新颖的游戏核心玩法满足玩家，给予玩家非常新奇的游戏体验，强力地刺激多巴胺的分泌。

一般在自己相比竞争对手创新能力较强、市场环境较差的情况下使用。若满足条件，虽成功概率极低，但可以同时开设很多小项目。

这是一种颠覆性创新的方法，在这种情况下创新的成功是游戏成功的前提条件，所以颠覆性创新必须成功。但若是因为太过创新，造成了过高的学习成本或心流体验过差则这种创新又毫无意义。

所以创新依然要服从游戏的整体。在这种情况下，大中型公司可以使用“不同的核心玩家，不同的游戏方案”这种游戏设计模式。

任何想要成就伟大的公司都必须使用这种模式，这样才能够开创出自己的游戏品类和自己的玩家用户群。但由于颠覆性创新的成功率极低，只能使用小团队开设大量项目并长期试错才可能成功，所以不合适小公司。

在目前市场环境下建议有条件的中大型公司都进行颠覆性创新。按这种制作模式做出来的成功游戏有：暴雪的系列大作（只是后续又花了很多时间做成精品）​、超级细胞的系列爆款（花的时间少，但取掉了大量项目）​。

较低的成本与较短的时间只是最低要求。

### 5．制作模式的混搭这里蕴含着一种可能，是否可以换皮/IP与精益型创新结合使用，甚至与颠覆型创新结合使用呢？

以上4种项目类型我都做过，而这种结合式项目我也做过，却又更难。考虑到用户的变化，项目难度会因此直线上线。

你要考虑到这不是一个简单的皮/IP的问题，这是一个用户冲突的问题，一款拳皇IP的策略卡牌游戏，初期就因为这个问题差点被取消，就此根据用户去做游戏非常难。虽然可以提高成功率，但不建议使用这种方法。

对自己研发实力十分自信的公司可以一试。此外，可以在公司发展的不同阶段将4种游戏制作方法结合使用，但注意是分阶段，不能一个项目用几种方法，它们是不兼容的。

## 23.3 立足优势，剑走偏锋1．立足优势游戏行业是个结果导向的行业，我们做出来的产品不只要满足玩家需求，还要能与其他游戏竞争并获胜。

所以，弄清楚自己的优势是什么、自己能做什么很重要。从公司的角度看，立项可以考虑自下而上，也就是弄清楚我有什么独特的优势，不管是技术、策划、执行、思路、管理、外部资源，甚至理念。

只要能够帮助你在竞争中获胜，都可以列出来考虑，之后根据自己的独特优势再去找什么样的游戏类型、什么样的项目能发挥这些优势，让游戏最终在竞争中获胜。如果以前做过某个类型的游戏，那么建议继续在那个领域深耕下去。

每一个类型游戏在各个层面都会有很多困难，即使你过去失败了，但你也知道困难在哪里，也可以更好地去应对。假如重新开始一个新的品类，又要重新积累所有经验，你确保你不会因为新品类的某个困难而极大地降低项目质量吗？

弄清自己想做什么和弄清自己的核心竞争力是什么很重要。同时也要注意，很多大DAU类型的项目比较需要大渠道的强推。

各体验类型的游戏制作都有很多规则方法，需要多总结、多提炼、多改良。中大型公司最合适研究规则方法，用某个领域的综合实力去碾压别人。

### 2．剑走偏锋但市场竞争是如此的激烈，当你仔细思虑后会发现自己在某方面的优势并不够强大，并不能以此压倒别人。

这个时候能够怎么办呢？先说4个小故事。

#### 1）第一个故事西方战略之父汉尼拔曾为了突破古罗马帝国的封锁，翻越环境艰险恶劣的阿尔卑斯山脉，翻越前他有步兵五万人、骑兵九千人。

翻越过程中大量士卒或死于暴雪严寒，或跌落深涧峡谷。当他们终于脱离山脉时，只剩下步兵两万人、骑兵六千人了。

但这一切都是值得的，汉尼拔借此克服了敌人的阻拦，深入罗马腹地差点灭亡了罗马。之后历史不断地重复，查理大帝、拿破仑都曾忍受巨大损失，翻越阿尔卑斯山脉以击败敌人。

因为再艰难险阻的自然环境也会比敌人与你对抗好克服。

#### 2）第二个故事民国时期著名的战略家蒋百里在《国防论》记录，他曾听德国高级军官说：​“我们德国参谋部要选择一个有与众不同的，或有点疯狂气质的人做总参谋长。

总参谋长的性质同陆军部部长不同，不要他注意周到，要他在作战上看出一个最大要点而用强硬的性格不顾一切地把住它。因为要不顾一切，所以一方面看来是英雄，一方面看来是疯子。

​”之后历史印证了这点，二战中德国的战略计划极度偏激疯狂，闪击波兰，腰斩法国，突袭苏联，各个剑走偏锋，招招绝杀，差点侵略完整个欧陆。以小博大，哪里有不冒险的呢？

#### 3）第三个故事德国总参谋长——战略家毛奇(1800-1891)曾训令：​“先计划，后冒险。

​”后来德国冒险突袭苏联，在1941年7月，莫斯科遥遥在望，本有机会一举攻破。希特勒却不想再兵行险着，只愿意稳妥地慢慢和苏联消耗。

于是命令古德里安南下围歼基辅敌军，等到古德里安俘虏66.5万敌军再想回头攻克莫斯科时却天降大雪再也没有战机了。古德里安只有仰天长叹：​“天亡德国。

​”德国总参谋长——战略家哈尔德在1941年7月如此评价：​“这样一个计划无异于把我们的战略从作战阶层降到了战术阶层。假如打击这些小规模局部敌军集中兵力变成我们的唯一目标，会战就会自动退化成一系列小的成功，于是我们的正面就只能以寸进的速度向前推进。

采取这样的政策，固然可以消除一切战术冒险，并使我们逐渐填补各集团军群正面上的缺口，但结果却是我们将会把一切力量用来填塞一个宽度与日俱增的正面，这就必须牺牲纵深，而最后以阵地战作为结局。​”这段评价可谓料事如神，将苏德战争之后四年的模式完全料中。

打阵地消耗战，资源匮乏人口较少的德国，如何与地大物博人口众多工业实力强劲的苏联与美国抗衡呢？最终德国因此败亡。

#### 4）第四个故事37手游总裁徐志高曾说：​“在产品上我们非常聚焦，昨天我跟朋友聊天还说到一个问题，其实策略的制定是自杀式的。

就是当我在聚焦，以ARPG为主、以SLG为辅的业务形态时，实际上意味着我把相当一部分的合作拒之门外了，我把市场上可能70%的合作机会挡在门外，这相当于一种自杀式的赌博行为。但是，你的核心竞争力在什么地方？

这样的游戏是否适合你？这个游戏是否会成为未来市场的主流？

这是一个巨大的问号。如果你的判断是也许、不一定，或者没底，那你干嘛要做这个事情？

同样，如果我今天依然在宣传我以ARPG为主、SLG为辅的业务形态，我同样可以聚拢这两个类型的资源，并且围绕这个点把它放大。​”5）总结最后总结，假如你无法立足于优势，制定稳妥的战略，你就不得不冒风险去做一些自杀式的策略，主动去做些细分市场和冷门类型并全力以赴。

因为只有这样，你才能在局部领域更加聚焦地对付少数竞争者，强硬且强力地把握住某个要点，并战胜其他少数竞争者。假如你不这么做，固然可以避免一切显著风险，却又在血海中苟延残喘，最终只能与大厂大作正面对抗，各个游戏品类大部分又都是赢家通吃的品类，很大概率以败亡为结局。

难道不剑走偏锋就能安稳生存？对于自身没有足够竞争优势的公司，其还是更适合“先计划，后冒险”​。

## 23.4 本章技巧概述技巧85 成本、时间的组合模型与三个品质前文中提出了较高的成本+较短的时间、较高的成本+较长的时间、较低的成本+较长的时间、较低的成本+较短的时间四种模型，其对应不同类型的情况。

当然在第二大卷中，我从不同角度去论述的立项思路又远远不止这四种。立项一定要随着市场、公司、团队改变而变，但我们仍然需要秉持不变。

在我看来，不变的就是市面上已有的道路，一定会越来越难走。当所有人都做一个玩法，玩家就会对此玩法厌倦。

所有人都用一个模式买量，买量价格就会直线上线。所以走出自己的路，可能比走哪条路更重要。

而在路途中，我认为立项者有三个品质将非常重要。无论走哪条路，只要看准了自认为正确的道路，我们要有勇气踏上去，畏首畏尾踟蹰不前只会错失良机，所以勇气是立项者的第一品质。

当我们开始征途，我们需要不断地探索新变化，拥抱行业的最新趋势。游戏行业是环境变化非常快的行业，进化论早就告诉我们，在环境变化时，能活下去的不是最强的，而是最能适应新环境的，所以探索是立项者的第二品质。

在游戏制作的过程中，一定会有大量的意外情况和困难，这需要整个团队想尽一切办法克服。立项者一定会被告知，这个做不到那个实现不了。

我们需要尊重客观规律，但做游戏本身九死一生的事，因为困难而放弃，那不如在立项时就放弃，尽管身处于这个时代，但游戏制作者一定要竭力突破环境对他的限制，这样才可以化不可能为可能。所以不屈是立项者的第三品质。

当然不放弃不意味着不接受失败，而是意味着不要畏惧失败。不要因为失败的风险而影响你的行动。

当一个行动被证明是错误的，我们就承认并反省，然后换一种方式接着解决这个问题。第二卷 卷尾语：把握未来还是先讲个故事吧。

米开朗基罗，应该是个不需要我介绍的人。那他为什么不需要我介绍了，我原来也不懂。

后来我看了一部电影历史剧情片，名字叫《痛苦与狂喜》​。米开朗基罗被授命画教堂的天花板，一段时间后，他对自己的天花板不满意，于是来到了酒馆喝酒，酒已经酸掉了，酒馆老板直接把酒桶砸烂，说：​“如果酒酸掉了，就让它流光好了。

​”米开朗基罗回去后念叨着这句话，毁了画好的壁画，然后一个人跑到了山顶思考。后来他得到了灵感，回来后接着画新的壁画，这一画就是4年。

教皇总是会问他“你要何时才能完成”​，米开朗基罗总是会回答：​“当我完成的时候。​”这幅壁画就是《创世纪》​。

这几年来，我目睹了好几个项目都想早点上线赚钱，但因为质量原因一再地延期，一再地测试。如果一个游戏连制作者自己都不想玩，又怎么指望别人玩呢？

但很多人这么指望，于是至今仍没上线。现在审核越来越严了，市场竞争越来越激烈了，玩家品位也越来越挑剔了，是时候思考下如何做游戏了，于是就有了这本书。

书中的有一些内容我自己并不满意，曾推翻重写过，现在看来，重写是对的。我们所处的时代是一个大变革时代，在之前，由于中国游戏玩家的快速增长，让不少研发商都赚到了钱。

但赚钱的方式主要是遵循前人的道路，利用人性的弱点。我不断反问自己，为什么以前能赚到钱呢？

也许是因为新玩家第一次遇到手游的传统套路，多巴胺分泌强度很高让他可以“受虐”和付费吧。但悲哀的是，策划和老板都不是做游戏给玩家的，至少不是普通玩家。

当普通玩家有更好的选择时，谁来受虐？这也是现在竞技类游戏兴起的原因，当内容不再对玩家有独特的吸引力时，玩家就只能玩对抗了。

十年后，我们依然会针对核心玩家做游戏，而玩家也依然会追求游戏体验更好、游戏成本更低的游戏。如果能牢牢地把握这三点，也许未来就仍然属于我们。

但这并不是一件简单的事，这需要大量的方法。但不管怎么说，要想在血海中生存，这应该都是大家努力学习研究的，毕竟游戏是一种整体艺术，想要靠说不清原因的原因成功已经越来越不可能了。

最后有两个理念要分享给大家：1936年德军颁布的部队指挥教范在导言中就明确指出：​“战争是一种艺术，一种位于科学基础上的自由创造活动。它对于人的整个品性(Personality)做最高度的要求”​。

我觉得在游戏行业，真正的竞争才刚刚开始吧，首先从业者就要做好转变的准备，游戏的制作将会对制作者的能力提出更高要求，但决定一个人在竞争中表现的其实是品性(Personality)。玩游戏的人也将越来越多，游戏将成为我们生活的一部分，做游戏也许除了方法，更需要用心。

正如美国著名制作人西门孟(Montgomery Singman)来中国12年后总结：​“以前我们做游戏都是用心的，现在我们做游戏都是用脑子的，但用心才能做好游戏。​”可怕的是，现在用户已经开始察觉“三流”产品没有灵魂和魅力，再也无法靠勤奋工作而成功。

我觉得我们也许需要美与极致。工作的激情来自何处？

需要利润，但人活着是要追求极致，并分享给同类的，这样人类才能共同进步，学会欣赏更美的东西。——乔布斯但美是美学概念，不只是视觉美感。

如《上古卷轴》的美是多方面的，龙语就是一种美。请原谅我无法解释难以言表的概念，相信你也曾被某些美好之物触动心灵，甚至玩到某些游戏的精妙之处感悟到艺术美、逻辑美，那也是玩家希望得到的美。

我认为十年后，玩家依然会追求从未见过的美，而美是用心缔造出来的。想要真正地做出大家认同的美，自己的喜爱还不够，你还需要了解你的玩家，于是就有了本书的第三卷。

在接下来的第三卷中，我将重点介绍如何把握用户需求，如何根据用户的行为去做游戏。