# 24_第二十四章节

第三卷 玩家调控卷第24章从玩家角度跨越鸿沟本章导读本章探讨的是如何根据玩家反馈修正你的游戏。论述的角度为游戏的测试与导入两大阶段，所面对的玩家有何不同，我们又应该如何处理他们之间的矛盾。

最终结论为测试时表现好的游戏，真正上线运营时表现不一定好，反之，测试数据差的游戏，上线后也有可能成为爆款。关键在产品的不同阶段，玩家也不同，我们需要辨析玩家属性，有针对性地调优。

## 24.1 在测试阶段跨越鸿沟1．测试用户是分层的游戏行业习惯用小规模留存测试和付费测试的方法获得产品数据，并指导游戏修改方向。

其实这种方法是存在不少问题的，具体而言，小规模测试的用户和大规模买量的用户完全不同，有人总结说只有几千的量、测试结果不全面，其实这个结论本身也不全面，更大的问题出在量的质也不同、用户类型的不同，导致他们之间有着巨大的鸿沟，你需要一一跨越。杰弗里·摩尔在《跨越鸿沟》一书中“提出你的产品将逐步地接触不同的用户”我简单概述他的观点如下。

第一批是创新者，他们买的新功能，不在乎产品的不足和缺陷，占比2.5%。第二批早期使用者，他们买的是新的实用技术，用它让自己获得某种优势，对价格不敏感，占比13.5%。

第三批是早期大众，他们关注性价比，甚至在意周围人对产品的评价，占比34%。第四批是后期大众，相信传统反对创新，买产品是为了和其他人一样，在意上手和售后，占比34%。

第五批是落后者，怀疑一切改变，不想从旧东西中出来，占比16%。其实这本书的内容和游戏的相关性并不大，但他的这个思路是挺不错的。

我结合自己做运营和多年来大量接触调研玩家的经验反思了一下，游戏行业不也如此吗？我们也可以把游戏用户分为如下几类（以下类型划分来自精确分析）​，所占比例则来自直觉预估，比例可能是错的，重点在分类逻辑和相互关系上。

第一批是鉴赏行家：他们玩的是游戏创新，不管创新好坏，只要是创新，他们就支持。反之，一些传统玩法的换皮，哪怕体验很好，他们也直接给予低分评价，并怒斥抄袭。

他们对游戏的不足和缺陷不是很在意，虽然他们会反馈玩法缺点，但产品真正的问题难以通过他们看出来。创新的产品会被掩盖决定性的缺点，换皮的产品会被放大不是主要问题的缺点。

STEAM、和易玩（上海）网络科技有限公司开发的游戏社区(TAPTAP)，这种平台是他们的聚集地，他们是高质量的用户没错，却也有极强的误导性。他们在你导入用户中的占比不到1%（所有的比例数据只考虑手游大规模推广时的用户比例，也就是说端游和STEAM平台用户，不能套用这个比例，肯定大很多）​。

第二批是试玩游客：他们玩的是高福利，特意在渠道或平台的新测试游戏区不断找新测试的游戏玩。游戏正式发布的时候，他们反而不想玩了，为什么呢？

因为测试的游戏一般会在7天内赠送大量钻石，帮助玩家快速体验完游戏的大量内容。也就是说，他们可以不花钱在游戏中享受大R级的丝滑流畅，虽然在PVP上不会有太大优势，但在PVE中那是极棒，可以在短期内获得极大的高频刺激，一旦进行付费测试，数据可能截然不同。

而且不同平台的这部分用户，喜好可能差别极大，他们在导入用户中的占比不到2.5%。第三批是核心玩家：他们对你的游戏品类有较高的品鉴能力，会相对全面地评估你的游戏，这种全面是指该品类玩法体验要点的全面，而不是细节的全面。

也就是说，他们作为喜欢玩你游戏品类的专家，对你的套路和玩法乐趣很清楚，主要看你的产品在他们的关注点上可否比其他产品做得更好。对于自己从原有游戏转玩该款游戏所花的时间或金钱成本，也会进行精确的考量。

这是对我们改进产品帮助最大的用户，最好尽可能早地触及他们，并吸引他们参加我们的早期测试。他们在导入用户中的占比超过20%，且游戏推广力度越小，该部分用户比例就越高，绝大部分付费都是他们创造的。

第四批是边缘用户：他们对该类游戏不是很精通，并不是因为很喜欢玩法体验而玩，只是跟随别人玩，甚至是其他游戏玩累了，将该类游戏作为休闲替补。他们会综合全面地评估游戏的所有细节，并且首先看美术，用他们的话来说，即“市面上好玩的游戏这么多，美术不好看谁愿意玩呢”​。

他们可能在其他游戏中花费大量的时间学习，并愿意为之几百几千的氪金，却在该类游戏中时不时就叫难，花几元钱都要犹豫一下。是你需要非常吃力去讨好的玩家，毕竟你的游戏中后期有大量这种玩家，并会影响游戏内的生态环境与游戏外的舆论导向。

他们在导入用户中的占比超过40%，且游戏的推广力度越大，该部分用户比例就越高，不花钱但难伺候。第五批是守旧隐者：他们就是觉得你这种游戏不好，不管你怎么做，他们都不会满意。

他们会怀着十年前，甚至二十年前的观念去看待你的游戏，他们抗拒改变，嘴上说着喜欢老事物，但实际上又不会去玩老游戏。举个经典例子，我就遇到过一行业内老人，他喜欢玩《魔兽争霸》​，认为RTS中《魔兽争霸》那种就是主流（其实数十年至今的所有RTS中，​《魔兽争霸》那种设计反而是小众）​，之后《魔兽争霸》演变为MOBA了，所以他认为RTS被MOBA替代了，所有喜欢玩RTS的都会喜欢玩MOBA，市场上不再需要RTS。

虽然他自己觉得《魔兽争霸》是最好的RTS，但他自己却绝对不会再去玩《魔兽争霸》​，并以此否认所有的RTS端游手游。你做个新《魔兽争霸》给他，他不会玩，你做个不同《魔兽争霸》的RTS给他，他更不会玩，但他会反复按《魔兽争霸》的标准给你提各种意见，说得非常专业在行。

他在玩自己的回忆，而不是想玩RTS游戏，和真正的RTS核心玩家完全不同。真正的RTS玩家不会觉得玩了MOBA就不需要玩RTS了，但他们会，他们其实就是MOBA的核心玩家、RTS的守旧者。

这种玩家极具伪装性和欺骗性，并且可能出现在你游戏推广的每个阶段，识别这种玩家需要智慧。该部分玩家比例低于10%，推广规模越大，其比例越低。

### 2．贯通你的多层用户细心的朋友可能注意到，前文用户百分比加起来只有73.5%，剩下的26.5%呢？

其实这个比例会随着产品的创新程度、市场的被开拓程度、你的推广力度、老旧玩家的数量而动态变动，不同的游戏情况不同，结果自然也不同。剩下的26.5%都是作为变量存在的，需要自己把握。

按此理论模型分析，我们就可以知道为什么次日留存要想过50%很难，因为边缘用户和守旧隐者很难留住，但他们可能就占了导入用户的50%。各个层级的用户是有隔阂的，不能简单地无缝切换，你需要预先考虑下他们的转化处理方式。

#### 1）第一层到第二层的跨越

[插图]

首先你已经进行了第一次玩法测试，不管数据好与坏，其实意义都不是很大。

一方面你的游戏还没做完，另外一方面玩家的类型也太少。游戏越创新，鉴赏行家们就越满意，但游戏越创新，学习难度就越高，试玩游客的体验越容易出问题。

反过来，游戏较传统，固然会拉低鉴赏玩家对你的初始评价，但对试玩游戏来说却是更好接受。要想跨越两者的鸿沟，你需要准备一些教学引导和玩法介绍，最好再给予足够的福利强度与福利使用指引，如怎么去花钻石才可以最高性价比。

虽然鉴赏行家们不喜欢这些攻略，喜欢自己探索，但试玩游客还是挺需要这些的，最好这次的一些攻略就是上次的鉴赏行家写的，如何去引导，就各显神通了。假如同一批玩家，持续性地参与你的多轮测试，由于他会先入为主地对你产生某些主观印象，这其实也会对你跨越鸿沟产生一定的影响。

注意，你送福利的强度将极大地影响留存数据，同时要慎重地选择游戏平台，有的平台用户质量好，有的质量差，各个平台的用户喜好不同，行业内的高手早已洞悉各个渠道或平台的用户属性，这里就不详细介绍了。

#### 2）第二层到第三层的跨越

[插图]

随着测试次数的增多，以及游戏知名度的传播，吸引而来的核心玩家会越来越多。

对于你的这种游戏体验，这群核心玩家是专业而挑剔的。反之那群试玩游客玩过一次后，持续来玩的概率将越来越低。

仅仅让玩家爽，已经不能满足你的测试用户了，还需要让游戏爽到点上。此时你需要特别注意自己是否已经形成足够的竞品优势，突出你的优势。

不爽的体验也是游戏的一环，而且是重要的一环，适当的难度与挫败反而有利于他们留存。要玩好游戏所花的时间成本和所花的金钱成本也要针对竞品有精心的设计，给玩家留个好印象，愿意正式运营的时候继续玩。

同时要很注意游戏的动机引导与树立，高福利是试玩游客的动机，却不是核心玩家的动机。一定要在测试中尽可能导入这部分用户，他们的测试反馈才是真正有价值的，这也是种子用户的先期积累。

高福利可以做数据，但会掩盖游戏中一些真正的问题，核心玩家导入的越多，福利就可以压得越少。我们可以看到，当付费测试时，试玩游戏的满意度就会从六成跌至三成，这就是代价。

#### 3）第三层到第四层的跨越

[插图]

大部分玩家的心态并不是只玩一种类型的游戏，而是什么类型的游戏都尝试下。

当你的游戏大规模地打广告时，总会导入一些该品类的新用户。尤其是当你买量很久，开始试着用各种不同题材、不同形式、不同画风的广告素材去吸引更多的用户，导入的用户与你初始的目标用户偏差值就会越来越大，因为很多人甚至是被假的游戏广告给“骗”进来的。

对于边缘用户，我们最好可以做好事件营销和口碑，他们有着别人玩我也玩的心态。对于视觉性、美术性的东西，他们的接受度更大，对于核心战斗或玩法这些更重度的东西，他们则没那么看重。

他们更在意那些表面的、肤浅的、低难度的、容易获得的东西。他们大部分喜欢做云玩家，所以一个游戏的观赏性、主播直播的意愿也是较为重要的推广点。

比起数值，他们更愿意在美术上付费。要让他们满意，需要你的游戏品质全方位的高，这样游戏才能在这一部分用户群中“引爆”​。

#### 4）第五层到第三层的跨越

[插图]

在游戏的每个时期，你都会遇到守旧隐者，你是非常难以将他们与核心玩家区分开的。

你会收到反馈，即这个不行，那个不行，其实他们就是觉得你这个游戏不行，你怎么改都没用，哪怕你非常非常努力，最终只能让一成守旧隐者满足。而他们所期盼的改动方式是超硬核的和逆潮流的，按他们说的做，你只会失去更广大的玩家。

所以你最好放弃他们，不要因小失大，乱改只会让本来喜欢的玩家说不行。同时，你的广告越有怀旧效果，那些守旧隐者越可能因为广告进来，然后给你大量意见。

识别他们的最好方法是请他们来公司，然后跟他们当面细聊，做用户调研，非常精确而清晰地对比出那些守旧者到底是什么属性、有什么喜好他们会提哪些类型的意见。与之相比，真正的核心玩家又是什么样的，他们又会提什么方向的意见。

将他们两者对比分析，定型归类，之后有选择地无视即可，千万不要在玩家论坛和他们吵起来。

#### 5）有着慧眼的磐石当然也不是别人说的坏话都不听。

克劳塞维茨重点强调：​“将领要有慧眼，要看透迷雾，了解真相。​”到底能不能从中识别出谬误，只能靠游戏设计者对自身游戏类型的深入研究，以及对玩家的透彻理解。

在此基础上，艾森豪威尔强调：​“要有磐石一般的决心，认准一个情势，就坚决执行到底，而不左右摇摆，心存疑虑。​”到底怎么将两者结合呢？

拿破仑曾说：​“我每天无数次地问自己，如果敌人突然出现在我的前后左右我该怎么办，任何将领也应该像我一样不时自问，但是他们都是凭借机变去决断，而不是改变自己的计划，让自己的作战受到可能风险的牵制。​”所以问题的关键在于，在保证自己预定开发方向的情况下，根据玩家反馈做些微调。

在贯通多层用户的时候，你必须以自我为中心。因为每次的测试版本、测试内容、测试目的、测试玩家都在改变，你必须把握自己内心的不变，将其作为基准。

当遇到不利的环境时，假如你判断这不是真正的问题，那么就一定要坚持住压力，不动摇。你需要明白，玩家在游戏中的反馈是多变的，当玩家在游戏中受到某种奖励或阻力时，你改变一下难度或代价，他有可能给予一个相反的反馈。

在不同的条件下产生不同的结果，这就是为什么根据用户需求做游戏很难，你以为的恒定不变可能并不存在。以上只是从不同的测试阶段来说的。

但假如从长期运营的角度来看，根据用户进入游戏的动机，又可以将其分为3类。以下三类用户其实都是对核心玩家和边缘用户某种角度的再拆分。

[插图]

用户反馈与产品改进的关系表24.2 在导入阶段跨越鸿沟1．导入用户再分层前文中我们曾解释过按MOBA玩家、FPS玩家区分玩家类型是有问题的。玩家并不是喜欢这个游戏品类，所以你出了个新游戏其就会同样喜欢玩，而是因为他喜欢某种体验，所以他反而可能跨品类地寻找与痴迷那种体验。

上一章我们解释过按一测、二测、正式推广用户来看用户也是有问题的，每一个阶段，你的用户可能都是多类型用户混成的。区分他们的核心方式是他们去玩一个新游戏的方式，以及他们在游戏中追求什么样的东西，这种分层方法同样是跨品类的。

但在导入阶段，行业内传统的品类划分法就有价值了（MOBA、FPS这种）​，因为我们的渠道或平台就是这样给游戏划分类、打标签的，玩家被迫按这个标签来找游戏。考虑传统的品类划分方法，我们可以将用户粗略分为3圈（2种玩法用户算在一个大圈里）​。

[插图]

我们的目标用户，如同上面的靶子一样，需要慢慢往下沉淀。

#### 1）题材用户的特性有的人很喜欢《三国演义》这本书，当遇到以三国为题材的游戏其都会愿意看下；有的人很喜欢《口袋妖怪》这个动漫，当遇到以《口袋妖怪》为主题的游戏其都会愿意看下。

这种对某个主题、时代或IP有着非常强的选择倾向的用户，我们可以将之称为题材用户。IP用户的特性与他们差不多，只不过以三国或二战为题材都是公共免费的，没有独占性，但这并不影响其与IP用户内核的一致，但为了区别IP游戏，我们还是将之称为题材用户。

这部分用户对与题材相关的细节了解较多，对于他们所熟知的细节，其表现得狂热而执着 。即使你要做的不一样，也应该基于原型，做出精妙的解释与反转，而不是随便乱编。

他们玩游戏的理由更多是基于题材，而不是基于玩法，所以他们对玩法没那么看重。他们在注册用户中占有较小比例，在活跃用户中则更小，具体比例视题材的基础受众面（有多少人喜欢）与游戏稀缺度（有多少个用这个题材的游戏）​，确实也存在，个别游戏中题材用户反而是大多数的情况。

由于他们一般有极强的新游尝试意愿，所以虽然总量小，但在游戏的小规模测试中，这部分用户的比例反而很高。注意，这部分用户与玩法用户的区别在于他们到底是冲着玩法来的还是题材来的。

例如，体育游戏中的篮球用户，由于篮球这个体育运动的广泛传播，所以大部分玩家虽然也喜欢球星，但他们更看重自己在篮球游戏中的玩法，这部分用户是玩法用户。反之，女子体操没有多少人现实学过，那么男性玩家是出于什么心理来玩呢？

其实还是题材，至于他玩了以后，因为什么留存是另外一回事。真正的题材用户是为了球星无条件付费的，反过来玩法用户会仔细考虑球星在玩法中的强度作用，看是否值得付费。

对于题材用户而言，美术画风越写实，他们会感觉与题材越接近，越愿意玩与持续留存。当然，用户身份也有多重性，我们这里只把玩家选择游戏时的第一优先作为判断标准。

#### 2）玩法用户的特性有的人很喜欢玩DOTA，有的人很喜欢玩LOL，虽然他们都被归类在MOBA，很明显这是两种截然不同的游戏体验。

但由于行业内测试（一个分类）与推广（一种广告）的统一，导致玩家无法区分这两种体验，最终导致他们识别这是一个MOBA游戏时，其还是可能愿意来看下的。这种情况不只出现在MOBA一个品类中，而是出现在所有品类中，前文非常详细地分析和解释过这点。

这就带来了一个巨大的问题，就是你用某种玩法吸引到的用户不一定是喜欢你玩法体验的用户。我们将这部分被玩法因素吸引过来的用户定义为玩法用户。

这部分用户对题材不是很在意，但对玩法非常了解，可以快速上手你的游戏。他们非常注重游戏过程中的核心玩法体验，对该类玩法的核心玩法有着极高的质量与差异性要求。

当你的游戏是创新或玩法融合产品时，可能该部分玩法用户同时包含多个品类的玩家，此时他们在玩法上的不同需求会是你版本更新的巨大阻碍。例如，玩一个城市建造游戏，题材类玩家会喜欢建设出一个井然有序的城市，给人一种欣欣向荣的感觉，并不想要游戏中给予很多压力、难度、挑战，要的是美术或视觉体验，而不是数值或玩法体验。

喜欢模拟体验的玩家会更注重细节，会更探究一些奇怪的可能性，如我曾看过一个视频，一个玩家把污水排到上游水坝中，然后让水坝决堤淹没城市，看市民的绝望反应（这是错误的，绝对不要在游戏中这样玩）​。喜欢经营体验的玩家会更看重游戏的科技结构、玩法循环和数值压力。

他们使用再面对游戏给予的目标和挑战，然后尽可能用最优解去完成，此时如何更新版本是个难题。你可以通过意见领袖或将某类型玩家大量导入，该类玩家在游戏中的注册数排第二，活跃数则排第一。

游戏推广规模越大，该部分用户比例就越低，但他们始终是游戏的核心。

#### 3）外围用户的特性有的玩家对你的游戏没有非常强的试玩倾向，他们甚至对大部分游戏都不会产生很强的试玩倾向，他们较为被动地接受新游戏，我们可以将这部分用户定义为外围用户。

这种外围用户对游戏的学习动力与游戏动力都较弱，经常被其他玩家带动着来玩。你的游戏曝光量越高，名气越大，这部分用户越有兴趣主动尝试。

这部分用户对题材和玩法的需求都较低，但对社交功能要求较高。但这并不意味着这群玩家是轻度玩家或小白玩家，他们可能在A游戏中是非常重度硬核的玩家，唯一的问题是对你的游戏不太感兴趣。

所以在题材与玩法方面，虽然被导入，却没有太大意愿去了解和玩。这时有意思的情况就是，玩家在不同的平台、不同的游戏类型里扮演着不同的角色，其可能又是另外一种用户。

也就是说，这部分用户既包含轻度用户，又包含重度用户。但我们又可以将其看为一类，因为他们的心态在你的游戏中，同样都是随便看看随便玩。

该类玩家在游戏中的注册数排第一，活跃数则排第二。游戏推广的规模越大，该部分的用户比例就越高，这群用户有可能被转化为题材用户或玩法用户。

最终我们可以从用户导入的角度将用户分为如上多层，重点是要将你的用户尽量沉淀下来，变成既喜欢题材又喜欢玩法的真正“核心”用户。

### 2．用户导入后的相互转化1）题材用户转玩法用户题材用户是对某一种东西有着情感倾向的用户，他们喜欢某个角色、势力、种族、背景、时代。

他们在进行游戏时更注重感觉对不对，也就是游戏中所表现出来的特性是否与我的题材认知相符，他们追求的是在游戏中获得符合题材的体验。具体解释下概念，什么样的体验是符合他们要求的。

角色：如孙悟空，考虑炼丹炉、72变、金箍棒的设定。应该是多变而又不屈的近战角色，并在剧情中表现如一。

势力：二战苏军，考虑钢铁洪流、滚滚向前。应该是有着数量优势的势力。

种族：魔幻精灵族，考虑优雅、弓箭、森林、神秘。应该是个人数少的远程阵营，倾向和平，喜欢自然。

背景：三国蜀国，考虑忠义、汉室正统、偏安西南。应该是个讲道义、尊正统在劣势中求变的背景环境。

时代：蒸汽朋克，考虑蒸汽机械，大工业时代，19世纪。应该是一个古典怀旧、有一定神秘学或低魔的空间、积极向上的社会氛围。

只要相符，他们就很乐意一直玩，但他们非常反感对相关题材的抹黑、污名、贬低。所以他们主要沉浸在PVE与休闲PVP中，因为这可以最大限度地体验或验证他们喜欢的题材内容。

在PVE中，玩家几乎一定赢，此时胜利本身就是最好的验证反馈。PVP方面，我们把最低难度的PVP称为休闲PVP，之后考虑是否付费，分为竞技PVP与养成PVP两个方向。

在休闲PVP中，玩家可以按自己的想法随意玩游戏，可以用符合题材特性的方法获得胜利。但在竞技PVP中，玩家需要进行大量的对抗性、博弈性、反制性交互，也就是说玩家不能按照自己的想法游戏，会被敌人所牵制，其实题材的特性不一定能够被很好地发挥，从而形成足够良好的预期体验。

哪怕最后赢了，玩法也不一定符合心意，所以题材玩家对于这种硬核对抗玩法并不很感兴趣。极端情况下，题材玩家会一直在低级或低水平的PVP中刻意击杀其他新手玩家，获得自己想要的体验，反正获得的体验类型和后期一样，并且难度和成本还更低，但这明显对游戏的整体生态是有害的。

反过来，假如是养成PVP，玩家可以用时间或金钱积累，获得数值上的优势，在PVP中更大概率地获得符合题材的体验。所以我们必须注意题材玩家喜欢用的角色和打法，考量他们与游戏核心玩法的关系，尽量在核心玩法中保证他们独立的空间，这部分空间越大，将他们转化为玩法玩家的比例就越大。

这里的转化并不是指将放弃喜欢A变成喜欢B，而是让玩家在喜欢A的同时也喜欢B（本章所有的转化均是此意）​。同时要注意在转化的过程中，压力不能过大，需要逐步增加压力，在符合题材体验的前提下，一点点地让玩家感受到玩法本身的乐趣。

同时，在游戏中合理地增加与题材相关的设定，让玩家觉得玩法中的一些行为本身是符合题材的，其也很重要。这里比较麻烦的是，有些题材的用户会内部分裂成几个不同的派系，他们对题材的情感点并不相同，体验倾向往往是互相冲突的，你可能只能有针对性地转化一部分。

但这种游戏最大的问题往往是你的题材用户不一定喜欢你的游戏玩法，这个时候你就必须艰难地调整以适应他们，这很难，但不一定做不到。成功的例子就是《拳皇98OL终极之战》​，我们知道《拳皇》IP是一个ACT格斗游戏，而策略卡牌玩法明显是不符合该题材的。

但策略卡牌的高付费让这件事值得做，最终该项目用有节奏的战斗内操作（更符合ACT）加战斗内外良好的角色特性凸显（更符合粉丝心理）解决了问题。失败的例子就是萌王EX，萌王EX前期免费提供模型给自制3D动画(MikumikuDance，MMD)作者，在B站MMD区积累了大量的题材用户。

唯一的问题是萌王EX选择的游戏玩法是MOBA，一方面竞争对抗高频操作与二次元玩家属性不符（不符合MOBA）​，另外一方面游戏中的模型和MMD里的模型两个视觉感觉（不符合粉丝心理）​，MOBA本身的付费又差，但这件事最终变成了一件不值得做的事。其实我们可以极端地说，只要前期付费足够好，有人愿意给你持续推，那么以上问题总是有办法慢慢解决的。

但试错成本很高，代价巨大，假如你的游戏题材与玩法不符，你的IP又是小IP，这部分玩家所能产生的付费价值又不高，建议放弃该部分用户的转化，它将是性价比极低的一件事，而且成本很大。反之这又要求我们的题材与玩法尽量初始就配套，如“权力游戏”的IP与SLG游戏就很搭。

#### 2）玩法用户转题材用户有关玩法用户转题材用户，我们先要明白这种转型的意义是什么。

理论上玩法用户是一批更契合游戏的用户，他们的用户属性比题材用户更加契合，但实际游戏过程中会产生两个问题。第一个问题是，玩法用户是被品类划分导入进来的，也就是说，一部分玩法用户会喜欢你的玩法体验，但还有一部分玩法用户不会喜欢。

对于这部分不喜欢你玩法体验的用户，你如果可以让他们变为题材用户，则可以保证留存。第二个问题是，游戏在进程的中后期比较难玩，喜欢你玩法体验的用户会遇到卡点或瓶颈，这段时间是非常容易流失的。

假如他也具备题材用户的属性，可以体会到题材用户的乐趣，那么他可以在题材方面继续获得反馈，在玩法方面慢慢积累能力或实力，最终顺利过渡到下一个阶段。所以针对以上两种问题，我们需要把握两方面的转化节点。

一方面，玩家刚进入游戏不久时，就要给予转化的设计。另外一方面，每当玩家在核心玩法上处于卡点或瓶颈阶段时，就要再提示给予一段时间的卡点设计。

在转化喜欢你玩法体验的用户时，需要特别注重用户的心理。这部分用户最喜欢的就是游戏的核心玩法，他们的所有行为都会优先满足核心玩法的需求，只有在核心玩法方面取得巨大优势的情况下，他们才愿意拿出少量的精力与资源代价去发展其他领域。

但当他们遇到瓶颈或卡点时，他们会发现自己短期内无法轻易突破，会有受挫感。此时如果可以让他们低成本地体验题材内容，并获得良好的反馈与题材体验，这才是最为恰当的转化时机。

我一般习惯将他们定义为用户而非玩家，他们两者的不同是用户的行为依然是受利益导向的，利益不足他们就不做，他们对你的游戏并没有太大内在动机，他们随时可以不玩。反过来，真正的玩家就是喜欢你的游戏乐趣，他们有强力的内在动机，他们就是你的核心用户，是无条件地玩你的游戏的。

所以我们尽量不要太自大，要把用户看作用户而不是玩家，抱着他们随时可能流失的心态谨慎地对待他们。也就是说你不能逼迫他们，最好的情况是你的核心玩法内容与题材内容使用的主体相同，那么玩家只需要在不同的游戏机制或模式中略微地改变自己的游戏方式，这样就可以获得题材向的乐趣，但这种情况很少，大部分游戏都不会很搭。

例如，玩《帝国时代》的玩家都知道，这个游戏建自己的城池是很有意思的，你可以慢慢地规划建造一个建筑物多样又好看的城邦，爬科技发展自己的文明。但这个游戏的核心玩法是制造部队，攻防野外资源点，并摧毁对方城镇。

虽然核心玩法本身确实是题材内容的一部分，但这会牵制和偏移玩家在题材内容上的体验。甚至有一部分帝国时代玩家甚至会在熟人间约好前30分钟不打、30分钟后再开战，就是为了自由地享受题材体验本身。

如果为了抵抗敌人，很多建筑物就不能摆放得那么美观了，爬文明和科技等级就慢很多。看着一个繁荣美好的城镇，农民种田、伐木、采矿，一切欣欣向荣，加上少量民族特色部队演武游荡，这本身就是乐趣，不需要通过摧毁敌人来证明什么。

但在核心玩法上，不杀敌人，不把敌人的城镇推平，这叫游戏？所以当我们遇到这种分离的情况时，我们让玩家可以以极低的资源投入代价。

以极低的压力去体验题材乐趣，将这部分内容作为解压补充。甚至当玩家遇到瓶颈或卡点时，刻意给玩家一定的玩法富裕或空闲时间，同时提高题材内容的游戏性价比，让玩家因为奖励更多地体验题材内容，甚至免费送一部分奖励，潜移默化地转化。

例如，你可以在7级的排位赛中每隔3级树立一个高性价比的一次性奖励节点，得到其后，突破后续较难，但可以缓一阵子后轻松游戏。随着游戏类型和题材的不同，具体做法非常繁杂而不同，此处就不一一举例了。

注意，这方面的转化要温和而适当地做，否则会削弱喜欢玩法体验的玩家从玩法本身获得的反馈强度。另一方面，我们需要在玩家刚进游戏不久就针对不喜欢我们玩法体验的玩法用户进行题材用户的转化，因为转化方法与外围用户转题材用户相同，所以放在一起来说。

#### 3）外围用户转题材用户假如你的游戏玩法相对硬核，较为难上手，在大众化上做得不是很成功，那么应该优先考虑将外围用户转化为题材用户，尤其是你的题材有着极强的文化氛围、IP效应和用户基数时，以规避玩法上手门槛高的问题。

即使你的玩法上手容易，假如你的玩法体验类型在市场上不算很主流，导入时有大量不喜欢你体验类型的玩法用户，那么尽量将他们转化为题材用户也是一个不错的选择。为了保证短期留存，我们需要主要向用户展示该题材的特殊魅力。

它们是非玩法内容，由题材、文化、历史等构成，通过美术、视觉化、情感化的一些表现，激发玩家的内在动机，通过他们给予玩家更多反馈，让用户获得简单的快乐。这种反馈不一定要好，甚至不一定要清晰，但一定要能形成一种有吸引力的独有体验，如《黑暗之魂》背后所隐藏的冰冷与严酷，将所有的融汇为一种整体艺术，保证题材体验的最优。

需要注意的是，外围用户对题材的认知能力与题材用户的认知深度完全不同，一些题材用户很喜欢的点，外围用户完全不知道这是什么东西。所以，一方面你必须将题材的核心内容做到极致，另外一方面又必须将题材中那些不那么重要的东西尽量大众化、娱乐化，让普通玩家也可以从表面而细节的题材内容中获得足够好的体验。

为了保证中期留存，我们需要尽量利用游戏的内外平台沉淀用户。无论是游戏内还是游戏外，无论是线上还是线下，都需要尽其所能。

例如，游戏内的公会与世界聊天，游戏外的QQ群、微信群、公众号、论坛、贴吧，兴趣部落。线上的意见领袖、知名团体、运营活动，线下的漫展、游戏会展。

尽可能地多渠道覆盖用户，并造成一种流行的感觉、潮流或趋势，让玩家别管对不对或不思考，一起玩就是了。以上是广度的铺开，有了足够的广度后，我们需要再重点强调其深度。

注重文化的话题性，​《坦克世界》在这方面做得就不错，其曾在高档写字楼的电梯间反复播放游戏内的录像，并配有广告词“坦克压倒一切”​。该游戏没有做任何人物模型，所以游戏中的敞篷战车无人驾驶和幽灵车一般，让你聚焦在坦克本身，而不是某个乘员，这是一种高明的舍弃。

加上各个媒体上不断地发布各种游戏内的坦克百科和话题营销贴，不断地深入灌输坦克方面的文化内核，极大地增强了玩家对该游戏的留存与付费意愿。玩坦克世界这个游戏的大部分都是军迷，这没错。

但你不知道的是，其实大部分用户刚进入游戏的时候都只能算泛军迷（外围用户）​，是游戏的良好转化让其成为军迷玩家的（题材玩家）​。为了保证长期留存，我们需要让玩家将题材体验与长期游戏相关联。

战斗内越轻度、强调大局、弱配合，玩家越容易关注游戏体验本身，而不是单局胜负。而战斗外的玩法越自由，角色越多样，阵容更换成本越低，玩家的题材体验就越好。

假如玩家可以不那么执着胜负，自由更换阵容体验游戏，将高效简单的通关变成独特趣味的通关，那么玩家就可以较好地从玩法切入题材，此时再将题材内容与长期养成或刷分相挂钩，玩家认同了题材体验后，其自然愿意长期游戏。例如，你可以初期给很多不同风格的R级英雄，他们的数值强度较弱，无法高难度PVE和PVP，但在天赋和技能上很有特色，甚至在某个领域的体验统一性上比SSR还要好。

这种特色鲜明、但数值强度有限的角色，假如使用前文提到的角色内向动机刺激方法，让其某个领域超级强，但有着致命弱点，只能在特定环境下上阵，那么就会产生非常极端的题材体验或角色魅力。随着游戏进程或养成的进行，R卡的核心资源随着时间免费送，角色的天赋和技能也在不断成长，这方面的体验也随之越来越强力，唯一的缺点是难以产生付费，你可以用其他SSR卡解决这个问题，SSR可以更华丽、更全能、更强力。

#### 4）外围用户转玩法用户为了保证短期留存，我们还可以将外围用户往玩法用户转化。

相比于题材用户转化，虽然玩法用户转化的工作量更小，但在制作上难度更大，需要非常精细的设计和调控体验路径。具体而言，又可以分为PVE游戏和PVP游戏两种。

PVE游戏可以给予玩家直接而简单的感受，养成反馈是外围玩家可感知的核心，对于他们而言，战斗外玩法（也就是玩法循环和养成反馈）比战斗内玩法（也就是战斗内交互）更容易接受。玩家无脑闯关没关系，只要他愿意为了拿奖励去玩你的玩法，那么就算转化成功了。

PVP游戏则重点在于与人玩的乐趣，单人PVP最难转化成功，必须依靠游戏之外的超维内容才能有足够的转化率。多人PVP相对容易，前期和真人组队打电脑AI，之后和真人组队打真人。

重点在于与队友之间的友情与协作乐趣，前期玩法失败惩罚要低，尽量降低给玩家的压力，触发玩家的内向动机。不需要压力与挑战，只需要好的游戏体验。

在中期留存上，关键在如何建立玩家对游戏的认知，并逐渐强化印证这种认知。PVE游戏需要建立的是“能轻松玩”​，PVE则是“我能玩好”​，具体而言如下。

PVE游戏有着漫长的养成线，随着游戏的进行，其反馈频率和强度肯定是越来越低的。外围用户对游戏的热情有限，对玩法乐趣的认同度也不强，他们是被动型地接受系统给予的单局评价与引导的，你只要给正向反馈，他们就觉得好。

这导致随着时间的推演，他们会清晰地感受到游戏趣味的降低。假如你的游戏依然很浪费时间，甚至越来越浪费时间，他们感知到的娱乐性价比会持续降低，就非常容易流失他们。

反之，假如让他们觉得以后可以更加轻度自动化，哪怕是完成一个收菜游戏，成为游戏时间较少的玩家，只要美术和养成等方面还可以给予新的刺激，他们也会觉得娱乐性价比还不错，值得继续玩。PVP游戏必然要对抗，玩家在前期可以靠人际（熟人）与交互（陌人生）维系，但总会遇到更强的对手，客观上对玩家的技术水平（单人）/协作能力（多人）提出了更高的要求。

游戏越硬核，对协作的要求就越高；越休闲，则越看重个人表现。最好可以让玩家关注输赢之外的目标，如击杀/死亡比例，协作助攻数据。

最重要的还是精心地设计游戏的智能模型，并让玩家觉得这个玩法深度、体验方向、智能模型与他相符。即使游戏的主流方向不符，假如玩家可以非常清晰鲜明地找到符合自己智能模型的游戏角色或玩法，并且感觉用这个以后也可以玩得不错，那么他的中期留存意愿就较强。

而对于后期留存，两者本质上都要合流到玩法用户中去，他们会逐渐开始玩法用户的三层追求（前文的需求受挫回归理论）​，变成玩法玩家。该制作方案难度极高，因为你需要有侧重地调整行为奖励与成就结算的标准，初期放宽、后期收紧，与养成或排位结合，给他长期目标。

但你的改动是会影响游戏里的所有玩家的，这个尺度是非常难把握的，一旦控制不好，就会形成魔兽世界为了迎合轻度新玩家而造成的老玩家大量流失。

#### 5）转化的性价比与优先级前文中，我们历数了用户转化的诸多方法。

有了方法以后，我们还必须考虑这么做的性价比是否合适，并不是所有的转化都适合大力做。首先，外围用户作为游戏注册用户的大头，应该尽量将其转化。

但转化的方向建议在题材用户与玩法用户中二选一，不要想着两个都做，成本太高，又容易互相冲突，并且在两个方向中优先推荐题材方向。假如你资金优先、工期紧张、题材太偏，无法往题材方向做，此时建议往玩法方向做。

若玩法向转化改对了，则工期小，效果好，但唯一的问题是很难改对，力度和方法很难把握。但不管怎么说，性价比最高、最应该大力转化的就是转化外围用户。

其次，应该重点将玩法用户转题材用户，它是沉淀用户的重要手段，并且收益还行，风险低。最难判断的就是题材用户转化玩法用户。

如果是偏门题材，则不用考虑了，直接放弃，性价比极低。假如你的游戏上手容易，本身题材、IP、受众又不太好，但游戏本身的玩法是高ARPPU类型，可以把外围用户的LTV做起来，那么才有价值将题材用户转玩法用户。

举一个反例，迪士尼以前有个IP游戏叫《魔法飞板》​，很幼儿、动画风的米老鼠驾驶滑板竞速，可以简单按童话低龄《跑跑卡丁车》理解。这个游戏的问题是玩法和题材没有很好的契合，玩法难度高，成年人才玩得好，但受不了这个画风而流失。

小学生喜欢这个画风但技术差，关键其没付费能力，所以整个游戏就不值得花费巨大代价去做题材用户转化。此外还有一种特殊情况，就是端游IP改手游，在这个极端特殊的情况下，你只需要做点手游化适配就可以让题材用户（进入游戏理由）变成题材玩家（愿意留存付费）​。

举个例子，​《魔力宝贝》是一个老牌端游MMORPG，玩家数量和付费还行。在改手游的过程中，研发方觉得《梦幻西游》的MMORPG玩法更“先进”​，于是保留了《魔力宝贝》的外皮，但里面的系统和玩法循环基本是抄的《梦幻西游》​，于是大量《魔力宝贝》的端游IP玩家一进来就被“爸爸教你玩游戏”强行向“更先进”的MMORPG玩法用户转化。

从结果而言，转化率极低，大量《魔力宝贝》的老玩家感觉“根本玩不下去”​。所以假如端游IP有一群数量众多的忠诚用户，你就要慎重考虑“题材用户真的不重要，真的要舍弃吗”​？

反过来，假如你拿到了《口袋妖怪》的IP，你会导入大量的动画用户，这个时候大力转化为玩法用户没什么好犹豫的。

## 24.3 本章技巧概述技巧86 测试用户批次模型与认知偏差将游戏从测试起所遇到的用户分为如下批次。

第一批是鉴赏行家：他们玩的是游戏创新，不管创新好坏，只要是创新，他们就支持。第二批是试玩游客：他们玩的是高福利，特意在渠道或平台的新测试游戏区不断找新测试的游戏玩。

第三批是核心玩家：他们对游戏品类有较高的品鉴能力，会相对全面地评估你的游戏，这种全面是指该品类玩法体验要点的全面，而不是细节的全面。第四批是边缘用户：他们对该类游戏不是很精通，并不是因为很喜欢玩法体验而玩，只是跟随别人玩，甚至是其他游戏玩累了，只是将你的游戏作为休闲替补。

第五批是守旧隐者：他们就是觉得你这种游戏不好，你不管怎么做他们都不会满意。以上五批玩家不可能全是你的目标用户，那么非目标用户的部分，就将带来客体方的认知偏差。

但任何见解本身也要经过人的甄别与思考，游戏的开发者作为长期沉浸在该游戏的人，同样会对该游戏产生来自主体方的认知偏差。同理，客体方如果连续参加数次测试，更会产生主体方与客体方叠加的认知偏差，即使他是你的目标用户。

因此，一方面我们要打上标签，仔细的甄别不同的测试人员，另外一方面也要有，能排除主体方认知偏差的游戏开发者。

### 技巧87 留存用户阶段模型与费米算法

[插图]

上图中，相对比例是你长期运营时买入的该类型玩家的比例；绝对比例是指在当前阶段该类型用户在所有用户中的比值，如在初期玩法测试中，聚集在那些创新平台等新游的玩家虽然只有总量的2.5%，但实际测试时对你数据的影响就是71.4%；满意比例是指你能够让该类型用户愿意次日登陆的人达到多少比例；最终用绝对比例乘以相对比例，就可以得到一个绝对留存；将多个类型用户的绝对留存相加，就是游戏的最终次日留存；当然，实际面对玩家时，你在每个阶段都会遇到5个层级的玩家，我们目前只是简化模型去研究一些主要的要点。

以上数值是模拟性的假设，但这种数值假设也是有方法的。诺贝尔物理学奖的获得者费米提出，对于复杂问题，可以拆分为若干个可估算的小问题再求解。

其中小问题先要估算上下数值边界，边界相差不能超过10倍，在这个范围内再估算一个自己觉得合适的数值。比如钢琴调音一次需要多久，上限应该低于8小时，下限应该低于1小时，费米估算为2小时。

多个小问题的估算累计反而会和正确答案接近。费米用该算法估算出芝加哥的调音师有80人，而真实数量是83人！

使用该算法需要对现实有一定常识性的认知，你对该领域粗略了解得越充分，估算就越准确。这也是我十年的游戏行业生涯中，大部分时间都在做研发， 但却先后两次共花费两年去做发行的原因。

对行业有清晰而全面的认识，对于做好研发，价值是极大的。当然，即使用费米算法算错数值也没关系，多个小问题足以帮我们构筑模型，分析事物的层级关系，逻辑关系，变化趋势。

### 技巧88 多层用户跨越流程与核心优势五个层级的用户是有隔阂的，不能简单地无缝切换，需要预先考虑他们的转化处理方式，进行如后文流程的逐次跨越：(1)第一层到第二层的跨越；(2)第二层到第三层的跨越；(3)第三层到第四层的跨越；(4)第五层到第三层的跨越。

就本质来说，测试对游戏是重要的，但测试只是跨越流程的验证手段，跨越的流程不是迁移流程，并不是想方设法地留住所有玩家，而是根据旧有反馈，正确地调整新的版本。测试不是为了获得好的数据，甚至刻意做数据给上级交差。

测试是为了解答制作者的疑惑，更清晰的了解玩家群体的反应，暴露产品中真正的问题， 最终让人可以正确的选择接下来的游戏制作方案。但测试没有办法帮你想清楚，你不能不知道哪个好，然后都做出来让玩家告诉你哪个好。

每一次测试都需要精心的设计，设计的起点是核心用户的选择，核心用户的选择基于核心优势的认知。在玩法类型，产品模式，团队能力，公司资源，推广运营等多个层次，该项目的核心优势是什么，这是一个相对概念（见技巧42）​，需要对外界环境有清醒的认知。

基于优势选择自己有把握做好的核心用户，一般而言他们都会是该品类的玩法用户。但这种玩法用户也会有好几种细分群体，这就需要我们通过测试去验证（观察其他同类产品的测试也行，可以排除错误答案）​。

核心群体选择哪一种比较好，假如我做一些改动做的更泛。是会多种用户都流失，连核心群体都保不住，还是核心群体与其他群体都能相对满意，整体上留存与付费都比只做核心群体要好。

在选定核心用户后，接着要设计吸引用户相关。每个阶段我们都需要吸引对应阶段的，对我们产品改进最大的用户，但不管哪个阶段，都最好在初期就尽量导入核心用户。

导入各种用户的过程也是验证你理解的过程，需要的验证的方面有：用户在哪，用户喜欢什么细分玩法，用户喜欢什么广告概念，用户喜欢什么商业概念等。最后要设计测试的内容与数据埋点，埋点一定是基于内容，两者是一体的。

测试的内容基于要验证的问题，有了可验证的问题，再有限度地在局部做一些混合尝试，然后看用户在局部的选择。总体的大数据是没太大意义的，要精细地思考问题与局部内容，局部内容与数据埋点方式的关系，巧妙地获取有效的数据，精心地设计某个局部埋点的数据项。

要避免数据项不精细到局部，只有总体宏观统计意义并不大。要避免在验证问题之外还有其他干扰项，比如多个问题互相影响，比如基本功能不稳定，比如总体框架不完备。

这些因素的出现会导致你没法确定，局部的数据糟糕是不是有其他因素，导致修改的错误率也极大。最终，通过测试可以确认制作者对核心优势的认知，修正在核心优势上的做法，以达成多层用户的最终跨越。

### 技巧89 导入用户类型模型与转化环境对某个主题、时代、IP有着非常强的选择倾向的用户，我们可以将之称为题材用户。

被玩法因素吸引过来的用户定义为玩法用户。有的玩家对你的游戏没有非常强的试玩倾向，他们甚至对大部分游戏都不会产生很强的试玩倾向，他们较为被动地接受新游戏，我们可以将这部分用户定义为外围用户。

不同类型的用户可以试图转化，转化的方法前文已大量地说明。然后用户的属性具有多样性，我们可以用一句成语来形容“千人千面”​，意思是不止不同的人相差很大，不同的人，在不同的环境下，也有不同的“面孔”​。

所以在导入时，受初始动机影响，可能人的标签会相对清晰。但在游戏过程中，受环境影响，不同的人在用户属性上的差异就没那么绝对，甚至开始变成其他类型的用户，这就是我们能将用户转化的基础，我们需要主动地营造环境。

根据我的经验，一般而言用户会在如下五个环境中，发生较大的角色切换。(1)低压力环境，在时间不强制、养成没攀比、玩法没压力的情况下。

用户会较为放松，开始关注那些非数值型与胜负性的要素。(2)多人员环境，在需要多人交互的玩法场景中，假如有足够的空隙时间，则玩家会开始更多的线上线下社交，并更愿意去挥洒自己的创意。

(3)强策略环境，在游戏深度深，决策频率慢，战前要素与团队要素对胜负影响大时，用户会深度研习游戏玩法，并容易产生付费。(4)快竞技环境，在反应要求快、技术要求高、玩法对抗激烈的条件下。

对方会很看重游戏的养成与策略，并在游戏行为上重度化。(5)弱演出环境，在遇到各种剧情与动画时，只要用户可以有一定参与度，并且当前游戏目标不连续与明确。

则玩家会关注游戏的世界背景，题材人设，文化内涵，特色理念。我们可以利用以上五种转化环境，有机地插入用户转化的路径，让用户转化得更自然。

### 技巧90 转化的性价比原则与货币冗余我在本章节的末尾强调了转化需要考虑性价比与优先级，其实这两者是存在矛盾的。

这是两个象限，我们组合一下可以得到如下矩阵，针对每一种情况，我们应该如何处理呢？

[插图]

我的观点如上表，第一序列优先做，第四序列最后做。

这里最容易出问题的就是第二序列与第三序列的排序。我们反过来想这个问题。

以按时吃饭举例，因为你早晚都要吃饭，所以按时吃饭的性价比很高，因为晚点吃饭短期内也不会有太大影响，所以它优先级低。假如我们经常不按时吃饭，就会大概率得胃病。

所以优先级低，但性价比高的事应该优先做，排在第二序列。同理，在游戏的制作过程中，那些非核心用户肯定是低优先级的用户，但假如你不重视与他们相关的功能开发，永远是只优先满足核心用户以及核心模块。

那么用户的转化也无从谈起，留存数据会极差。因而在用户转化领域，当优先级与性价比冲突时，应该是性价比优先。

除非你的游戏是大额付费游戏，不然就应该按上表序列去考虑排期。而在转化技巧上，我们可以利用不同的货币，调控不同类玩家的体验进程，利用货币的冗余，去高性价比的转化。

这里所说的货币不单指游戏中的金币与钻石，而是指游戏中所有系统产出的所有资源。它的缺陷是制作与维护起来更加麻烦，优先是控制更加精细，调控更加有效，更不容易产出货币的溢出。

不同的玩法模式，不同的行为模式，产出不同的货币类型与货币比例。游戏在合理回收拉动付费时，为了促使玩家转化，可以用货币的紧缺，短期迫使玩家转化，但要慎用少用。

性价比更高的方式是：适度地产出其他行为模式的货币，造成一定的冗余，促使玩家体验其他类型的玩法循环，逐步地让玩家体会到其他模式的核心乐趣，并逐步让原本行为模式的货币开始紧缺，解决短缺的途径是，与冗余货币的主要玩法模式相关联。