# 25_第二十五章节

第25章从主播角度跨越鸿沟本章导读本章探讨的是我们如何利用主播传播我们的游戏。论述的角度为直播游戏的火爆历史、如何将主播与游戏良好结合、观赏性是不是必要的。

最终结论为一般而言，假如你所做的游戏类型本身不太好做付费，意味着你难以通过买量去推广，因为你的收入无法支撑长期买量，此时你就要考虑借助主播获得大量新增。那么你就应该尽量为主播做游戏，牺牲游戏性，增加观赏性，为主播的发挥提供更多空间和话题。

## 25.1 那些因直播火爆的游戏1．远古的记忆：​《星际争霸》第一款因为直播火爆的游戏到底是什么呢？

其实已经很难考证了，但假如说因主播而火爆的游戏表率，我认为是《星际争有的人可能会反驳，网络直播是近些年才开始火爆的，怎么和《星际争霸》有关系呢？那么请问你是否看过电视节目直播、转播、重播、解说《星际争霸》比赛？

你是否在网吧围着看某个人看《星际争霸》​？它们这两种难道不算一种远古的另类视频主播吗？

​《星际争霸》和《魔兽争霸》都是属于那种上手难度很高、在高手对抗时对玩家的操作水平要求也很高，但观赏性很强的游戏。暴雪大力地做各种竞技赛事，充分地发挥了电视节目的观赏传播效果。

你在看的时候是感觉不出这个游戏有多难，直到你在现实中看到顶级高手的现场操作。而在网吧环境中，有一些小网吧音响是外放的，​《星际争霸》的很多音效很带感，吸引人注意力，尤其是虫族的一些音效，会激发人的危机感，让人关注。

而上手难方面，假如你是在网吧看到别人玩此游戏，你也可以直接问别人这个怎么玩，甚至在你玩的时候，身边会有看的人忍不住教你。所以，当年《星际争霸》的火爆固然是游戏性的优势，但也有营销推广方面的巨大成功，其他诸如《魔兽争霸》的成功，也基于此。

其实由于种种原因，尤其是个人电脑的普及，让玩家越来越少地关注别人在玩什么游戏，这条路也就越来越难走，一直到视频网站，尤其是游戏录像的兴起。

### 2．难解的精妙：​《黑暗之魂》2010年以前，全球的个人网速还不算很快，所以视频直播限制于带宽，无法很火爆。

但游戏录像却已悄然在YouTube等平台受到越来越多的关注。由于游戏录像有特殊性，第一是别人玩我来看，因此很多高难度类游戏和恐怖类游戏对人所造成的负面体验不会那么高。

第二是事后可编辑处理，这意味着录像制作者可以在后期进行大量剪辑，删除大量的失败、冗余、平淡之处，添加大量的解说、设定、文本内容。这样带来的好处就是一些本来很深度、精妙、困难、后期、繁杂的内容，录像制作者可以通过将其直接展示给普通玩家。

第一个典型的巨大受益者就是《黑暗之魂》​。一方面，玩家可以看到高手们行云流水地杀掉强大的BOSS。

另一方面，玩家可以看主播的录像了解游戏设计的精妙之处，如关卡和剧情。​《黑暗之魂》有着复杂而设计精妙的关卡，以及隐晦而深邃的剧情，假如你不具备高超的战斗技巧、漫长的探索、细心的思虑归纳，你是难以体会到的。

现在借助游戏录像，你全部可以获得。这一切都提供了极佳的观赏性、学习性、话题性，在你进入游戏之前，你可以借此了解该游戏的精妙之处。

在你进入游戏之后，你可以在卡关时借此破局解惑。在你实在打不过或没时间，不想玩了，你还可以视频“云通关”​（云XX是指，在网上通过观看他人视频，完成XX）​。

而就视频录制者而言，哪怕他不是一名高手，也可以先看别人的视频，然后去录制自己“不一样”的视频，如杀BOSS，​《黑暗之魂》的战斗虽然难度高，但策略性极强，你需要的其实是背下来。所以《黑暗之魂》的火爆在当年是出乎意料的，但又在情理之中的，从此一些本来会很小众的游戏有了另外一种成功的可能，并不再是只有美术好、宣传好、难度低的游戏才能大众化。

​“云游戏”也是游戏方式的一种，在云的过程中，付费玩家的数量、进度、评价也会自然上升。

### 3．直播的跨越：​《生存王者》(Human 1 Zombie 1，H1Z1)随着硬件网速的大量提升，全球慢慢进入了视频直播时代，另外一些游戏又借助视频直播火热了起来。

视频直播与远古的电视直播有着很大的不同，关键在于直播主题的非专业性/非正式性，这导致他们会做出不太和谐、正面、正式但却符合观众喜好的行为。我们先从因非正面直播而火爆的H1Z1开始说起。

H1Z1最开始有个枪械生存模式，之后慢慢被大逃杀模式取代，最终因大逃杀模式而火爆，以至于官方最后甚至将生存模式直接关闭。平心而论，H1Z1最初的大逃杀模式是一个较难直接体会到游戏乐趣的模式，以至于蓝洞的老板第一次试玩一下就死了且不能复活，很诧异地直接问：​“这也叫游戏？

​”你需要在一群老手中一次次地通过死亡去学习如何快速获得资源、如何正确跑毒、如何设伏、如何正确苟到最后，这个痛苦的过程本来足以让90%的新手玩家直接流失，但该游戏的在线语音功能让游戏存在另外一种可能，一群人团结起来欺负别人，于是H1Z1的红衣军就此诞生。红衣军是中国玩家组成的队伍，会通过语音沟通确认对方是中国人。

如果是真的中国人，则会给予各种帮助和保护；如果不是中国人，则立刻攻击。红衣军本质上就是国外玩家冲突的产物，同时还涉及少量我国内部统一问题，这些都是非常不和谐的内容，是电视台绝对不会允许播放的，但在视频直播野蛮生长的初期，这一切都不是问题。

慢慢地，中外玩家在游戏中的冲突越闹越大，双方呼朋唤友，加上各种媒体的推波助澜，让团队和外国人对抗这事成为该游戏的核心卖点，玩家之间的互相对抗极大地增加了游戏的热度，甚至让H1Z1一度冲到了STEAM畅销榜前5。大逃杀玩法固然好玩，但这才是H1Z1火爆传播的根源，而这一切都离不开个人视频直播的兴起。

假如是官方媒体电视直播，怎么可能允许播放这种东西呢？H1Z1这种新手体验极差的游戏要想火起来也就极难了。

STEAM上甚至有一些更硬核的游戏，如DAYZ，你可以理解为是超严酷版的H1Z1，前200小时都不过是在熟悉地图而已，可见游戏难度之大、新手体验之糟糕，但在个人直播的带动下，也算小火4．有趣的观赏：​《黎明杀机》《黎明杀机》其实也是一个题材不太和谐的游戏，但让其登上视频直播网站Twitch前10的并不是其不和谐的部分，而是其非对称对抗所产生的戏剧化效果。简单说，这是一个看起来比玩起来更有意思的游戏。

什么叫看起来比玩起来更有意思？就是这是一个单挑游戏，一个强者单挑一群弱者，弱者逃、强者追，强者追到弱者就拖回去挂锁住。

弱者无法反向攻击强者，只能不断逃避，在逃避的过程中解锁逃离机关并营救被挂锁住的同伴，所有机关解锁完毕即可逃离。游戏甚至并没有明确的胜负标准，只会在战后结算段位积分。

整个游戏本质就和老鹰抓小鸡似的，只不过小鸡是四散逃离。假如你是自己玩，你一直在努力逃、努力追，这事其实没有这么有趣，你是很紧张甚至压抑的。

而但你作为第三者，情况则截然不同，看着大家四散逃开，或者对某人穷追不舍，由于你处于安全的环境中（你不在这局中）​，你反而会觉得有趣。这种非对称的非战斗对抗所带来的玩家行为改变，让整个游戏在1追4逃中不断产生各种猜测、追逐、埋伏、拉扯、勾引、冒险、援助，更加的多变和戏剧化，甚至喜剧化。

所以该游戏的观赏性极强，看客比起实际玩家感觉更“好玩”​。同时，该游戏的战斗节奏相对缓慢，主播可以在简单的逃跑操作中发挥自己的“口才”​，让整个过程更具有观赏性。

哪怕口才实在不好，只要声音好听，害怕的尖叫和反应也会让观众觉得有意思，这就是很多女主播去直播恐怖游戏的原因，满足声控需求。所以利用其观赏性和游戏过程的戏剧性这样的一个非对称对抗游戏，让本身应该很冷门小众的血腥恐怖游戏变得越来越被大家所接受，这才有了后来第五人格的进一步“童话化”改编和推广传播。

此时游戏就蕴含了一个问题，观赏性是不是比游戏性本身更重要呢？

### 5．受限的主播：​《炉石传说》观赏性和游戏性是两个不同维度的概念，一个是别人看的时候的乐趣，一个是自己玩的时候的乐趣。

观赏性注重的是玩家执行完操作后，系统执行结果的机制和表现最终所产生的视觉体验；游戏性注重的是玩家遇到某个环境，进行策略思考、下达决定、执行操作去实现，最终所产生的心理体验。当然，作为玩家本身，也可以看到自身操作后的观赏性。

但一般由于游戏的高压力，当你真正去玩的时候，你的视觉反而会屏蔽这些东西。同时，遇到窘境时，当你作为游戏者时，可能会觉得很窘迫，苦苦思索破局，但当你作为观赏者时，反而“幸灾乐祸”​，觉得很有意思。

例如，相声，演剿匪记演崩了，土匪自己打死土匪，台上想着怎么圆场急得要死。台下看得笑声一片，今天这出戏有意思，不按剧本演，我看后续怎么发展。

所以一个游戏的观赏体验和游戏体验绝对是分离的，这会带来一个潜在问题，就是主播与观众的分离，而这种分离有好处也有坏处。以《炉石传说》为例，​《炉石传说》本来就很火爆，算不上被主播带火爆，但主播确实为这个游戏增添了不少趣味性，如视频“sol君远古元气弹合集：正义的地球人！

举起你们的双手”​，里面元气骑最后低概率抽卡，抽到熔岩巨人就可以一击打20血完成击杀，这个时候他会喊：​“山上的朋友，树上的朋友，水里的朋友，井里的朋友，铁窗后的朋友，天台上的朋友，把你们的元气借给我！接受王的制裁，百发百中，熔岩元气弹。

​”这导致部分炉石玩家慢慢地转为云玩家（只视频看他人玩，不自己玩的玩家）​，自己打起来太累，看主播用各种套路有意思多了。由于本身炉石传说就很侧重娱乐性，里面有大量随机机制的卡牌，主播可以用说话去改变“命运”​，不管你是否觉得有用，观众觉得有用就够了。

但《炉石传说》也有自己的问题，他的商业化模式导致了天梯环境固化。为了刺激付费，肯定有一些卡牌难以抽到，而这些卡牌往往是一些强势卡组的核心卡，加上每次版本更新为了强推新的付费卡包，又要强制大改一遍天梯环境，同时让新付费卡包中的核心卡组成为新的强势卡组。

最终就造成了两个很奇怪的现象，第一个现象是对抗性最强的标准模式会不断淘汰旧版本的卡进狂野模式，等于玩家每4个月就必须强制调整一套卡组。第二个现象是4个月的版本周期，不到1个月，天梯环境就会开始固话，大家都往强势卡组转，体验开始高度重复。

第一个现象造成了普通和主播打得都很累，好不容易调整出多套（每个职业一套）自己喜欢或强力有效的卡组，没玩多久又要换掉，这也是玩家最后更倾向于去看的重要原因。第二个现象造成了玩家或主播如果上天梯，之后的体验会高度重复，玩的人和看的人其实都容易厌倦，关键是大部分这种版本的强势卡组的戏剧性都没那么强，无论是玩起来还是看起来，都没那么有意思。

再考虑到这是一个抽卡游戏，如果不是重氪你往往会缺少核心卡，所以主播玩起来是一回事，观众往往难以照着玩，这是一个持续跟进成本很高的游戏。主播要花很多时间去研究新版本用什么新卡组，播的时候又怎么说话配合新卡组。

所以《炉石传说》的游戏性固然很强，但观赏性却有限，主播与观众之间也很难高效衔接，一个主播也很难一直火，小主播生存比较难。好处是游戏更赚钱，坏处是游戏更难推广，而《自走棋》则是另外一个反例。

### 6．休闲的直播：​《自走棋》自走棋可以说是靠主播推广一下子火起来的，甚至大量炉石传说的主播直接转型做自走棋的主播，为什么会发生这种情况呢？

这主要有3方面的原因。

#### 1）​《自走棋》本身的机制随机性强，和卡组无关，主播和玩家都可以低成本地游戏，但乐趣并没有减少多少。

相比于《炉石传说》​，​《炉石传说》的系统本身就有一定的随机性，但更多的随机性和趣味性还是产生于卡组中，有些卡组虽然很强，但说实话很无聊。反观《自走棋》​，随机性与你选择的棋子阵容无关，主要与系统本身有关，这就让主播在直播时的观赏性有了持续性的保障。

加上不用像《炉石传说》一样一直氪金追赶版本，主播和玩家的成本都降低了很多。同时该游戏是多人博弈的游戏，局势更加混乱，随机性更大，这也让战斗内的变数更多，博弈性和对抗性都很强，本身游戏更具备观赏性。

#### 2）​《自走棋》玩法更休闲，决策频率更低，再加上多人模式，主播可以更好地与观众、其他主播互动。

在游戏目标上，比起《炉石》1对1的生死、天梯、父子对抗，​《自走棋》8人对战前4获胜无疑让游戏更容易“获胜”​。同时游戏的节奏更慢，​《炉石传说》哪怕是敌方回合，虽然你不能做什么，但最好一直看着，他出牌的时候就思考自己接下来应该怎么打，决策频率持续性的高，主播会为了获胜而降低与观众互动的频率。

只有少数高端玩家，既能考虑怎么赢，又能分心和观众聊。反观《自走棋》​，除了看一眼阵容记住要卡对方什么棋子，之后的战斗过程你完全可以不看，反正下一局又是重开，和这一局没关系，你也无法改变什么。

主播就可以趁机无负担地和观众说话，活跃现场气氛。再加上多个主播可以组队一起开黑，主播之间的互动也会让气氛更加活跃而欢乐。

#### 3）主播可以快速成长，玩家可以直接学主播玩。

我们可以把所有游戏分成竞技游戏和养成游戏，又可以把所有竞技游戏分为策略竞技和操作竞技。传统的MOBA游戏就是典型的操作竞技游戏，操作所占的比重极大，同一个策略在不同的操作水平下效果不同，就好比亚索这个英雄，技能的释放实在是考验水平，​“高手亚索”操作好1对5，​“菜鸟亚索”就是托儿所一直送。

你看了国服第一亚索觉得学到不少，结果自己去玩还是被打得落花流水，需要长时间地苦练才可以提高肌肉记忆水平，而这种英雄在MOBA里遍地皆是。但你要相信大部分玩家都是“菜鸡”​，包括主播也同样是普通人，他们的技术水平提高同样艰难，操作竞技属于易懂难练会。

反过来，策略竞技会相对难看懂一点，但只要主播耐心地将思路讲给你听，你理解之后还是容易有个比较好的结果的。策略竞技属于难懂易练，而自走棋就是典型的策略竞技。

无论是主播还是玩家，在不花钱的情况下，其都可以快速看直播学习，然后复制理念实现提高自己的水平，这点与《炉石传说》是有着较大不同的，且8进4胜利的定义范围提高了很多，可以形成一种模糊的提高反馈。以上三点就是自走棋在直播方面优于炉石传说之处，这让主播与玩家或观众结合得更竞技，加上对主播或玩家的双重低门槛，让这个游戏在2019年突然火爆传播。

​《炉石传说》后来也推出了自己的《酒馆战棋》​，也算略有特色，但付费的难做让《酒馆战棋》只能成为边缘模式。​《自走棋》在直播上的成功，其实应该定义为游戏本身对小主播、普通主播、普通玩家的成功，​《炉石传说》则有暴雪的品牌效应，只需要解决付费问题即可。

### 7．直播游戏的特殊性纵观以上直播游戏，玩家其实都很容易从一个游戏者变为看客，尤其是当玩家玩了一段时间，发现游戏提高/持续深入的成本越来越高，而自己可能因为工作/生活等原因越来越繁忙，难以持续跟进与深入（玩家越来越难负担游戏成本）​。

加上随着对游戏的熟悉，游戏玩法本身的新颖感下降，游戏的快感也随之下降（游戏的游戏动力越来越低）​。这个时候他们就很容易从玩家变成看客，通过直播继续获得一定的“游戏”乐趣。

一定的游戏经历让他们看得懂游戏的精妙之处，而直播本身又可以在做其他事时兼顾着看（如吃饭）​。反过来说，那些玩起来深度很深，而且对玩家的能力/成本要求很高的游戏，很容易变成直播关注量很多的游戏，一些游戏本身的老玩家会变成不玩只看直播的看客。

尤其是假如某个游戏的玩家主体是大学生，随着大学生进入社会忙于工作，也会有大批的玩家被迫转为看客。这里也蕴含着市场机会，当同类游戏通过这种游戏的主播进入看客视野，看客容易被新的游戏吸引走。

要想很好地通过视频吸引同类游戏看客，这要求新游戏的底层机制与原游戏不会相差太大，让玩家可以快速地看懂新游戏。假如底层机制相差较大，则玩法必须极度视觉化，并且以小局的形式不断地将初始要点向玩家表现性地重复，让新加入的玩家可以看懂。

玩法视觉化前文已经花了大量篇幅去介绍，这里不再重复阐述。举个很另类的例子，我在某音上看到了一个剧情游戏的直播，发现主播不断地进行简短的重复进程，每次重复大概15min，就是为了让不断进入直播间的新看客可以看懂这个游戏到底是怎么回事和之前的故事到底讲了什么。

## 25.2 概述利用主播传播在分析完以上游戏案例后，我们可以再综合概述一下主播或观众的特性，以及我们如何借助这些特性让自己的游戏得以传播。

### 1．直播的分类主播在直播时，依据的能力和吸引观众的优势点不同，我们可以将其分为技术型直播与互动型直播。

#### 1）技术型直播有一些主播技术很好，有些甚至本身就是顶级的游戏玩家或竞技战队队员，他们在直播时可以尽情地展现自己的技术，这种以高手炫技为看点的技术型直播是很受欢迎的。

观众在看这种直播时有很强的自我驱动力，会主动搜索和按时观看。例如，主播只要将直播间的标题改为“国服第一亚索”​，那些想学习如何玩亚索的游戏玩家就会主动进来看。

观众其实对游戏很熟悉，能够大致预判下一步会发生什么，但观众就是想知道你是通过什么样的方式或操作达到这个结果的。例如，亚索遇到敌人肯定是风墙抵御远程攻击，吹飞然后接个大斩杀，但如何在复杂的局势中做到这一点就看主播的技术了。

但这种技术型直播也有一个缺点，就是主播在直播的时候需要高度投入地进行技术操作，并没有太多的功夫去与观众互动，只能随口说一些直觉性的表达。所以一些喜欢趣味性的观众就不太喜好这种。

反之，喜欢竞技游戏的玩家重点关注的是技术，主播不会互动没关系，我能学到东西或看到顶级技术就行了。所以竞技类游戏特别适合技术型主播，他们的直播特性与观众特征高度重叠。

#### 2）互动型直播然而，大部分主播和我们一样，都是普通人，很少有人可以玩出顶级玩家的水平，他们在直播时更注重与观众间的互动，这种以交流互动为看点的互动型主播是绝大多数。

观众在看这种直播时搜索驱动不强，但一旦看了某个主播觉得有意思后，会主动持续观看并传播。直播界的各种事件和糗事都是观众主动传出来的，如卢本伟事件后续的诸多嘲讽材料。

在直播过程中，主播和观众其实都不知道下一步会发生什么，观众看的就是主播的随机应变，看主播即兴发挥。例如，主播直播H1Z1时，什么时候遇到敌人不知道，遇到敌人后主播说什么，是成为红衣军合作还是对抗也不知道，就看主播口才了。

但这种互动型直播也有一个问题，就是游戏本身一定要有足够的随机性、突然性、意外性，让主播可以临场发挥。同时，战斗节奏需要足够慢，交互频率或难度要足够低，让主播有闲心和空隙与观众互动，把直播间的气氛搞热烈，这样才能尽量流传出一些经典的话语和笑点，让观众传播，吸引更多人来看，从而解决搜索驱动不强的问题。

本质上观众不是来看主播的游戏技术的，是来看主播的个人魅力的，声音好听、会说话、会互动、长得好看都是个人魅力的一种。所以，很多不会玩游戏的“萌妹”去直播恐怖游戏和超难游戏，观众就是爱看“萌妹”害怕时的反应和受挫后的低落，这样的直播更有“趣味性”​，更适合不太玩技术向游戏的休闲观众。

#### 3）录像型主播除了以上两种直播外，还有一种特殊的主播，他们没有太多的时间进行直播，但他们会乐于分享与被关注，所以选择了游戏录像的方式。

由于游戏的特殊性，不少游戏是需要视频攻略存在的，这就给录像型主播留了足够的生存空间。观众在看这种录像时，搜索驱动极强，目的明确的我就是要看某个游戏或者某一关的解法，但持续观看的动力并不大，当初的问题一经解决，继续看其他视频的动力并不大。

但当其他玩家问到相关内容时，观众还是很愿意将过去看过的解（视频）再次分享的，所以这部分观众是一种特定条件下的主播粉。具体到观看的体验，有如下五种情况观众会更愿意观看录像而不是直播。

第一种是玩家在某个游戏中卡关了，这个时候找个视频录像看怎么通过的，毕竟文字攻略很多时候难以描述清楚；第二种是玩家对某个游戏有兴趣，但又没那么多时间、资源、技术、抗压能力，于是就直接观看视频录像云通关；第三种是玩家的时间不能即时地和主播持续卡上，只能断断续续地错位观看直播录像；第四种是游戏的过程特别漫长，只有结果或关键节点是精彩的，观看直播有点无聊，不如直接观看录像跳跃到想要的精彩（主播也会主动剪辑）​；第五种的精彩时刻剪辑，如国内外本周超厉害时刻（超神）或愚蠢时刻合集，让你短时间内连续赞叹或欢乐不已。第四种情况其实特别适合开放世界游戏。

我认为开放世界有两种，一种类似于上古卷轴或辐射系列，基于剧情互动的开放，玩家可以选择自己喜欢的剧情分支做出不同的行为，从而对整个世界产生不同的影响，游戏中的跑图和战斗是漫长且没那么精彩的，最好观看的还是主播的剧情选择和选择后的剧情变化。另外一种就是类似《侠盗猎车手5》​《我的世界》​《围攻》​《荒野之息》​，基于物件互动的开放，玩家可以选择喜欢的物件进行使用和组合，与其他的物件相互作用，从而在这个游戏世界中产生有趣而巧妙的变化。

这个时候录像可以方便主播剪辑和玩家有选择地观看，以上4种情况给了休闲大众的录像主播更多的机会，也给了各类型游戏更多的机会。毕竟有很多游戏需要漫长的游戏过程或艰苦的游戏准备/探索才可以真正呈现精彩的一面，不是所有游戏随便进行一场比赛就有足够的观赏性的，也不是所有游戏随便一个高手在路人局中就可以打出精彩的炫技的。

很多主播技术差/口才差，处于直播行业的底层，哪怕给他们很充分的时间，也难以录制出一局能统治战场/妙语连珠的对局。更加单机向的录像录制就是他们最后的生存空间，找些冷门点的游戏去录，哪怕自己水平差，但也给予观众新奇事物的观赏体验。

### 2．将主播与用户结合通过以上主播直播/录像游戏的理由，以及观众对各种类型直播/录像的看点，我们可知主播与观众的特性。

最终需要将这些特性结合起来，运用到自己的游戏中，在这之前，我们需要思考3个方面，即驱动搜索、驱动观看、驱动传播。

#### 1）驱动玩家搜索技术型和录像型这两种类型最能驱动观众主动搜索，但这都是建立在你的游戏有一定用户量的前提下的，也就是说这种直播其实是在巩固与转化你的用户，而非为你增加新用户。

玩家首先是玩了你的游戏，在你的游戏中遇到某个问题，想要寻求某个答案才开始将自己与主播相关联。所以游戏中应该有尽可能多的“标签”​，这样才可以让玩家快速地搜索到想看的内容，才可以让主播能够概述出明确的标题吸引观众，才可以让游戏－主播－观众三者衔接。

例如，假如是PVE游戏，有很多关卡和很多敌人，要尽可能给每个关卡起个名字，让名字有一定的辨识度，如果同一个关卡中有多个区域、多个波次、多种敌人，也要尽量区分并提示玩家它们之间的差异，好让玩家找到关键词打好标签。PVP游戏也是同理，PVP游戏最大的问题就是存在大量的技术技巧，而这种技术技巧，每个玩家对其叫法可能不同，官方首先要尽量让玩家感知到对方用了某种技巧，甚至直接提示对方用了什么技巧，提示时官方要尽量给予示范，潜移默化地引导技巧的命名规则，让玩家对同一个事物的定义叫法统一，这样才可以更好地驱动搜索。

#### 2）驱动玩家观看技术型和互动型这两种类型可以有效地驱动观众持续观看，但技术型驱动的吸引力并没有互动型那么强，尤其是一个没玩过你游戏的玩家，他其实是很难看懂技术型主播的精妙之处的，难以体会到一切硬核的趣味。

当一个游戏的热度增加时，会吸引越来越多的主播加入或观众观看，但这部分玩家都是一般玩家，假如你的游戏可以让互动型主播播得很好，那么就可以很好地利用这股趋势扩大自己游戏的用户群。互动型主播需要适宜的游戏节奏与足够的游戏话题。

首先，你的游戏节奏一定不能极快，压力太大，则主播只能全力玩游戏，根本无心考虑说话。这个游戏节奏不一定是操作，具体参考前文炉石传说和自走棋的区别，假如在非操作阶段你也必须紧跟对手的思路/行为进行思考，快速决策自己接下来如何应对，主播还是没空考虑说话，那么这种适宜节奏是极难制作的，甚至为此要牺牲一切可玩性。

其次，游戏要有足够的观赏性，这种观赏性的来源是多个方面的，最好是基于突发事件/随机情况的观赏性，而不是基于操作/预判的观赏性，​《星际争霸》就很有观赏性，但这是技术型直播的观赏性。反之一些恐怖游戏和非对称对抗游戏，就是突然事件/随机情况的典型例子，这会让主播有很多与观众互动话发挥自己口才/魅力的机会。

一般而言，玩家可以在游戏中发挥一定创意的产品，更有利于主播制作话题性，并促使玩家因为新奇创意而观看。最后从观众的角度来说，假如你的游戏看起来没那么难，哪怕是看技术型主播直播，也觉得自己可以做到，玩家就会更有兴趣尝试你的游戏，从云玩家变成真玩家，为你的游戏创造更大的价值。

#### 3）驱动玩家传播我们行业因为渠道的强势，目前十分重视留存。

留存的提升是艰难的，需要有较好的游戏体验。而较好的游戏体验需要非常精细的设计与调整，制作成本十分高。

西门孟就曾说过：​“开发一个游戏，前面的90%的内容要90%的时间，剩下的10%，又要另外一个90%的时间。​”在存量市场中，要想靠留存/体验制胜变得越来越艰难。

王信文曾提出如下观点：​“大部分人相信留存率是产品最重要的指标，但是病毒系数比留存率还重要。​”为什么王信文说病毒系数比留存还重要？

首先，对于游戏行业内来说，留存率会被“伪造”​。其次，两个留存率类似的游戏（​《刀塔传奇》与竞品）​，收入相差10倍以上，原因就是后者的推广成本更高。

病毒系数是什么？直白地说，就是使用你产品的用户在多大程度上愿意将你的产品推荐给周围的人。

病毒系数高的产品，推广费用会更低，也会更快地获得爆发式的增长，从而在留存率类似的情况下获得更高的收入。那么问题来了，病毒系数和创新有什么关系呢？

创新的产品，能获得更高的病毒系数：你在跟朋友推荐产品的时候，哪种产品会更容易受到你的推荐呢？分享本质上会体现分享者的品位（社交货币）​，所以不够好的产品不会被分享出去。

思考与收获：产品的留存率指的是什么？实际上只是口碑的必要非充分条件，口碑好的产品，留存率一定高，但是留存率高的产品，口碑不一定好。

我们以往做产品的逻辑都是：产品的留存率做上去之后再增加市场投放，从而获得大量用户。但是实际上做出一款爆发性产品的逻辑应该是：先找准一个高频刚需的痛点，做出一个高留存率的产品，然后再做好产品的口碑，最后再用合适的场景引爆用户的传播，这才是爆发式产品的设计逻辑。

最大的收获在于：留存率高不等于产品口碑好，产品口碑好不等于病毒系数高。那么如何让游戏获得很好的口碑呢？

假如你的游戏很良心，那么你的游戏一定口碑很好。这个良心并不是你的游戏不收钱，良心是你认真做了你的游戏，玩家感觉到你给他玩的新东西/好东西，所以觉得良心，哪怕收的钱不少，这依然是良心游戏。

而不是你简单换了个皮/抄了个玩法，哪怕你不收钱，玩家也觉得这是个体验拙劣的仿制品，就是做出来骗他们的。假如你做的是创新游戏，即使初期体验不好，你给予玩家的也是新的体验，玩家也认同你给他们做新体验的诚意，这就是你的良心与玩家口碑的最佳结合。

所以做留存不如做新增，利用主播与玩家的结合，最终让玩家传播，是除了创新以外性价比较高的一种模式。互动型和录像型这两种类型能有效地驱使观众主动传播，尤其是互动型直播的录像。

毕竟你作为一个玩家，分享一个《英雄联盟》的高手直播，没玩过《英雄联盟》的朋友也不一定看得懂，只会看到一群小人跑来跑去。反之互动型则更多地在于主播的话，这些话所有人都能理解的，考虑到这些话有即时性，传播又有延时性，互动型直播的录像就是更好的选择。

但其实还有一种更重要、更符合直觉的方式，就是普通玩家的录像。人人都可以是录像型主播，也就是说，当玩家在普通的游戏过程中突然遇到一些有趣的情况，可以很方便地利用游戏本身自带的过往回放/片段录制功能，立刻将其保存下来，并立刻视觉化地分享给朋友。

如果可能，最好让系统自动保留最近1～3局的录像，让玩家打完以后有时间回顾上传。重点是游戏事件本身的趣味性、宏大场面、巧妙的设计、感人的剧情，此外任何小概率情况、事件、转折、翻盘都可以有一定的传播性。

假如玩家可以利用游戏自带功能压制成动态图片文件则更好，可以更好地在QQ/微信上分享传播，看到的人也可以更简单地转发，别忘记默认打上自己游戏的标记，但也要有不打标记的系统功能选项，以满足玩家的一些特殊需求。录像在玩家传播中将发挥着极为重要的作用，需要注意的是，关卡解法/迷宫地图，角色攻略/技能技巧，一般只能在玩家群内部传播，是难以获得新增的，虽然你的玩家更愿意主动分享这些录像。

而所有让你的游戏显得很有趣、很炫酷、很专业的短动图/小视频才能更好地在非核心玩家群体里扩散，为你的游戏带来更多的新增（当然你也可以自己主动制作）​。现在很多游戏都有邀请好友注册送礼的功能，其实不是非常有趣味性的游戏，玩家也不太好意思分享给自己的好友，而这种玩家可自己添加的小动图（如果平台限制，可以是动图的链接地址，点进去才能观看）不正是体现趣味性的重要手段呢？

最好可以根据不同的社交关系引发的不同动机，配上不同的小动图，如打排名的挑战邀请、帮会战的协助邀请、纯扩列的趣味邀请等。

### 3．主播传播与游戏制作的最后总论1）总论三种直播的意义前文中我们详细地解释了主播的3种类型（技术型、互动型、录像型）以及3种主播在驱动玩家搜索、驱动玩家观看、驱动玩家传播三方面的优劣。

我们可以将搜索看作导入接口，观看是留存与重复登录，但只有传播才是真正重要的。当然，老主播的转型让观众也转着观看新游戏，也可以带来新增，但到底是没有真正传播好的，因为很多观众是只看不玩的，对我们只有少量意义。

明确了它们的特性后，我们就要思考我们自己游戏的用户矩阵是什么样。上一大章详细介绍了用户是分层的，是需要想办法相互转化的，而主播就是转化的纽带之一，我们可以利用它们尽可能扩大你的用户群。

但这是不是意味着我们的游戏主要就是为了主播而做呢？我们必须想清楚，要做的游戏到底是一个玩的游戏（游戏性）​，还是一个看的游戏（观赏性）​。

看的游戏，更适合大DAU；玩的游戏，更适合做付费。我们要做出选择，但这是有代价的，那么，代价是什么？

#### 2）观赏性的代价说到观赏性与游戏性，有一正一反两个例子，那就是《英雄联盟》与《炉石传说》​。

《英雄联盟》本来是一个观赏性与游戏性都不错的游戏，但是随着版本的不断更新，​《英雄联盟》开始面对一个问题，随着老的玩家慢慢地熟悉了整个游戏，其对整个游戏越来越缺乏新体验，对在游戏中精通的追求没那么强了，哪怕《英雄联盟》不断地推出新英雄。为了解决这个问题，​《英雄联盟》开始不断地设计机制，越来越复杂，越来越技术向，越来越难使用。

但一旦正确使用收益巨大的英雄，其就以需要预判/可以躲闪的技能、连续衔接的强力招数、花样繁多的复杂机制为特征，其就可以从精确而精妙的操作中获得全面而强大的能力。这就让高手有了新的技术练习方向和使用需求，唯一的问题是拉大了高手与菜鸟之间的差距，菜鸟不但用不好这些新英雄，而且当其遇到这些新英雄时还会被轻易碾压难以翻盘，游戏的对抗性进一步下降。

好处是游戏的观赏性得到进一步提升，高手可以用更多的操作更轻易地1对5展示自己的技术。于是游戏变得没那么好玩，更多人愿意看高手玩，而不是自己去玩，负面体验增加了很多，这也算是《英雄联盟》这样一个多年的老MOBA游戏的续命绝招。

为了长期有效的技术追求/英雄追求，那些技术好的老主播会更愿意直播这类产品，因为这样可以展示自己的技术，做好自己的粉丝经济。唯一的问题是，观赏性的获得是以低端局游戏性的牺牲为代价的。

反之，​《炉石传说》则走了另外一条路。其本身的观赏性和游戏性也很不错，但是随着版本的不断更新，其也面临一个问题，就是玩家可以做每日任务免费玩游戏，积累的奥术之尘越来越多，其可以慢慢集齐自己想要的卡，玩家的付费动力越来越低。

如果说《英雄联盟》即使不出新英雄，其靠新皮肤也可以保持付费，所以只需要解决长期留存问题即可。那么《炉石传说》就是玩家不买新卡包，那么几乎就没什么好付费点了，所以首先要解决付费问题。

为此《炉石传说》开始在版本更新时极大地提高了数值强度，让新版本的卡变得越来越难解，逼迫玩家花钱，打不过就加入。这样造成的结果确实是玩家的付费动力得到了极大提高，只要玩家还想玩，其基本会花费几百元人民币。

缺点是由于其是靠数值逼氪的，并且新卡组的强度太高，天梯环境将会迅速固化而被新出的卡组统治。加上其本身非常难解，最后整个天梯就变成了神仙打架，只有神仙才可以对抗神仙。

以前那些好玩的卡组只有退场，不然就会被虐。从某种程度来说，这个游戏确实更“好玩”了，至少付费的玩家体验绝对不错，但观赏性却降得极低。

当你看主播打天梯时，会感觉要赢，更多的是靠新版本卡组碾压而不是像原来一样靠脑子。同时，当你想抄着去赢的时候，你会发现你首先需要充钱，以抽到新版本卡组的核心卡。

对于主播而言，他也追得特别累，游戏本身的随机性很大，很难产生像《英雄联盟》那样的顶级明星主播，因为战斗并不是简单的技术决定的，主播的技术无法完全影响结果，其比较难持久地做粉丝经济。于是最终，主播直播与观众观看的意愿双重降低，于是才有了大量的《炉石传说》主播与观众转投《自走棋》的事件。

#### 3）你的选择是什么客观地说，​《炉石传说》和《英雄联盟》都是观赏性与游戏性兼备的游戏，上线初期就已达到了极高的水平，之后向观赏性与游戏性的改变是为了解决自身问题长期版本更新的结果，并不是某种刻意的追求。

但这也向我们展示了，当我们希望让自己的游戏获得更高的观赏性和游戏性时将会付出什么样的代价。那么有没有两全其美的方法让游戏的观赏性与游戏性没有隐患地继续拔高呢？

当然是有的，但这需要在上线前就做好精密的规划和设计。这不仅意味着上线前有极大的设计与测试工作量，还将极大地降低上线时的产品质量，更重要的是会让后续的版本更新面临极度巨大的制作与调控成本，所以虽然存在这样的方法，却不一定是多好的选择。

而且游戏中玩家总会自行开发出很多奇奇怪怪的玩法，会和你官方预设的所谓“竞技向”不太一致，为了维护游戏的平衡与观赏性，某大公司的做法是强行封杀掉，并通过种种方式强行让玩家按自己预设的玩法玩游戏，于是最终形成了玩家极度反感的“爸爸教你玩游戏”​。一般而言，假如你所做的游戏类型本身不太好做付费，意味着你难以通过买量去推广，因为你的收入无法支撑长期买量，此时你就要考虑借助主播直播获得大量新增。

那么你就应该尽量地为主播做游戏，牺牲游戏的游戏性而增加其观赏性，为主播的发挥提供更多空间和话题。假如你所做的游戏本身很好做付费，那么就以核心用户所认同的游戏性为第一标准，不用太去考虑主播什么，直接将少量用户的收入做起来，之后持续买量就行了。

回退一步，在传播阶段考虑了此点后，再看导入阶段转化的性价比与优先级。你就可以确认你的游戏到底是做给谁，应该通过什么样的方式，重点获取什么样的用户，并进行转化。

将从传播到导入这一条路彻底走路，将多类型用户有重点、有核心地取得自己的最优解。如下图，我们只能选择将核心玩家给做到最高的满意比例，从而从他们身上获取足够的价值。

而这群核心玩家喜欢什么，根据目前的市场和竞品情况，通过什么样的游戏内容和转化方式才可以以最低的成本获得最大的收益。我们可以适当放弃哪些领域，即使那些领域只做到低分也不会有太大影响。

[插图]

假如你想获得一个尽可能高的留存/好的付费，就要尽可能地将用户给拆分细化，观察各个不同类型的用户行为，将它们视为有生命、有自主意识的个体，而非一个个抽象的量。只有当你非常精细地区分了他们时，你才可以很好地把握他们，才可以想办法将他们一种种地分别对待针对处理，才可能让自己的产品留存/付费尽可能高，而不是简单地用一句“他们都是FPS用户，诉求都是一样的”来自欺欺人。

只有各方面分数尽可能地高，你的产品才可以成为精品，甚至是爆款。最终我们需要利用有限的研发成本获得最好的产品结果，这就是我们游戏制作者需要全力去追寻的。

这需要我们将玩法设计与用户行为研究相结合，前文中介绍了大量与玩法设计相关的内容，从下章开始将开始阐述详细的用户研究方法。

## 25.3 本章技巧概述技巧91 游戏乐趣的构成公式与时空延续首先云玩家算不算该游戏玩家？

如果从广义体验的角度，我觉得算。在端游时代游戏需要长期上线认真玩，在页游时代很多玩家要的是玩游戏的感觉，并不是很认真地在玩，只是偶尔回来点击，享受挂机成长的快感。

在现代很多玩家喜欢看别人玩，尤其是剧情游戏与恐怖游戏，观看者的体验并不一定比实际游戏差。从结果而言，他们都是因为游戏的内容，产生了好的体验。

我在玩《英雄联盟》时，并没有太多时间打排位，至少有四分之一的时间在战斗外模拟配装。我在思考《英雄联盟》的战术体系，我应该怎么BAN选，当前面的人选了哪几个位置，我应该选什么补位，每个位置我喜欢与擅长哪几个英雄，那几个英雄出门装是什么，顺风与逆风分别按什么顺序买什么装备。

我在精心地思考与构筑游戏中的玩法，然后再实际进战斗去验证。战斗外的思考过程，我也觉得很快乐。

我在玩万国觉醒时，刚进游戏就当了盟主，至少有一半的时间花在了微信上，要不断和其他联盟的人外交，要不断维护安排自己的联盟成员。在我自己只花了几百元的情况下（其中在现实用五十元，买了个敌对联盟盟主做战略跳板）​，在进关卡三时，我将我的联盟带到了全服第七。

游戏外的沟通过程，我也觉得很快乐。我们可以发现就过程而言，快乐产生的方式不一定是要自己全程“玩游戏”​。

反之，假如我们可以让玩家在离开战斗后，甚至离开游戏后，仍然心心念念这个游戏，我们可以让玩家即使不在玩，也获取游戏的快乐，这才是游戏真正的成功。以此我提出游戏的乐趣构成公式。

游戏乐趣=战斗内乐趣+战斗外乐趣+因游戏而产生的现实行为乐趣+因游戏而产生的观看构想乐趣+？在这里战斗内乐趣特制进入关卡后，战斗外乐趣指养成等各个系统的乐趣，现实行为乐趣指线下的各种行动，SLG游戏与聚会游戏，很大的乐趣就产生在现实。

观看构想乐趣则是指云游戏，与玩家在论坛对游戏的讨论是未来的无限可能。我们可以看到，越来越多的游戏开始在现实发力，在视频上发力，获得好的结果。

这客观上促使我们不要再把游戏设计局限于软件之内，要更加宏观地去“做”游戏，将程序之外的“运行”​，视为“机制”上自然的时空延续，让玩家获得更好的“体验”​。但假如游戏的体验较为线性，则玩家在云游戏之后，确实体验意愿极低。

所有游戏中最好可以增加少量变数，少量策略/玩法/行为分支，让部分选择不同时，体验也会有较大不同。这样玩家在观看一遍别人的故事后，也会更有兴趣进入游戏，创造出属于自己的故事。

### 技巧92 制作方向评估模型与逆向概率本章说的游戏性与观赏性、给主播做与给玩家玩、题材/玩法/外围三类型用户的转化方式侧重，其实都是一种游戏的设计方向/倾向。

这种设计方向/倾向并不等于让你放弃做其他方面，而是这种设计方向/倾向会导致你的游戏在制作的过程中呈现某种特性，这种特性会让你的游戏特别容易做到什么和难以做到什么。举一个最简单的例子，只考虑游戏性与观赏性。

假如我做一个没有倾向的游戏，游戏性与观赏性的制作效率与消耗成本如下图。

[插图]

(a)无倾向

[插图]

(b)倾向观赏性当我们有了某种设计倾向后，我们会让游戏内的各种设计向倾向倾斜，该领域只需要花少量资本就可以做到高分。

反之，被牺牲的其他领域就需要更多的研发成本才可以做到高分。当然，你可以选择将一些次要领域的目标品质分数降低，以降低你的研发总成本。

同时，尽量使用一些好的设计，让被牺牲的其他领域和制作功效系数也不要降低太多，但你最终依然难免需要做出抉择。再说一下上表的算法，需要研发资金÷目标品质分数=制作功效系数。

制作功效系数是一个结果数值，关键在于研发只基金与买不了品质分数的输入。首先需要确定目标品质分数，确认时需要用到逆向概率的思路。

所谓的逆向概率是指，通过从总池子中的随机抽样，获得一个概率样本，通过这个概率样本确定总池子中的概率分布。比如我从同品类的游戏中，随机抽查了五十款，将它们按某方面的质量分为10个档次，假如我目前的游戏超过了5个档次，那我目前就是60分。

我的目标如果是第8个档次的质量，我就要从60分做到80分。根据此方法得到品质分数后，我们再评估，从60分到80分还需要多少研发费用？

就可以得到制作功效系数。制作功效系数可以帮助我们对比该领域的制作性价比，此时再结合技巧90，判断制作优先级。