# 26_第二十六章节

第26章用户需求的确定和满足本章导读本章探讨的是如何围绕用户需求做游戏。论述的角度为先谈用户需求怎么获得、再谈用户需求的辨析、最后谈用户需求的使用，以更加正确地看待它。

最终结论为我们需要将这些方面综合审视，简单的技术崇拜（多于快即是好）​，需求崇拜（用户满意的即是好）​，商业崇拜（投资产出比高的即是好）​，其实都会有所偏颇。

## 26.1 需求的获得与分析你必须首先明确你游戏调研的目的和方向，根据游戏的属性去选择一部分用户去调研。

最基础的游戏与用户属性，你可以通过百度指数获得，如搜索即时战略，则你可以获得竞品信息和用户属性。以上信息可以辅助你决策用什么样的调研方式，之后你就可以通过这些方式去获得用户需求。

不过，用户需求的获得，既需要方法，又需要苦工。马化腾认为：​“在研究用户需求上没有什么捷径可以走，不能以为自己可以想当然地猜测用户习惯。

​”腾讯因此形成了“10/100/1000法则”​，即产品经理每个月必须做10个用户调查、关注100个用户博客、收集反馈1000个用户体验。这个方法看似很朴素，但行之极难，也很管用。

当你调研玩家后，还需要对获得的反馈进行定性和定量分析。你需要建立一个完备用户属性档案，在Excel表格里将每个玩家的基本信息录入，对每个玩家进行定性，如这个是新玩家还是老玩家、是小R还是大R等。

这样，你在后续的工作中就可以通过筛选功能快速分类。对所有的反馈统计数量，在区分不同类型玩家的前提下，定性后定量，进行一个量化分析。

如下图，就是我自己对一款挂机游戏进行用户调研时做的表。

[插图]

[插图]

为了保护隐私，将QQ号码进行了隐藏，没有调研付费，所以没有付费属性。

好了，我们现在有了足够的反馈，开始需要分析了。在分析时，我们必须尽可能排除掉自己的确认偏误，重复一次其概念：我们会积极主动地寻找支持自己观点的证据，但却不会努力挖掘反驳自己观点的证据。

万一我们不幸发现了反驳自己观点的证据，我们会过滤掉与我们观点相矛盾的新信息，装作它不重要。股神巴菲特认为：​“人类最擅长这样过滤新信息，使现有解释仍然成立。

​”即使在排除主观偏见之后，假设我们已经可以客观公正地看待玩家的反馈了，我们还需要正确地分析这些需求，找到玩家的潜在需求，找在其潜意识渴望的根源到底是什么。例如，如果玩家对你说“你的操作频率太高了，我操作得不舒服”​。

那你是不是将你的操作频率调低就可以了呢？但你深入调研后可能发现，他是星际争霸老玩家、APM200以上，你的操作频率对他来说可能只是小意思。

其实问题的关键出在你的AI行为不智能，导致他必须非常频繁地去控制他的各种单位持续行动。此时他的表层需求是：你操作频率高，你给我降点。

他的潜在需求是：我想完全控制好这些单位。他潜意识的渴望是：让一切效能与利益都最大化。

所以这个时候你仅仅将操作频率调高或调低都是没有意义的，有意义的是让你的人工智能(Artificial Intelligene，AI)更加智能，会按照他的命令惯性持续行动，让他能指令及所想，不需要频繁地用额外操作修正或延续行动。再比如玩家对你说“你的升级速度太慢了，我体验得不爽快”​。

那你是不是将升级速度全部调整快就可以了呢？但你深入调研后可能发现，他是热血传奇的老玩家，曾通宵手动砍怪一星期只为升1级，你的游戏1天升几级已经是非常快的了。

其实问题的关键出在游戏内容的投放，导致他升级后也体会不到新内容，体验重复。而热血传奇就算不升级，一直在刷、刷、刷，每次爆装备都让他十分期许。

此时他的表层需求是：你太慢了，你给我快点。他的潜在需求是：我很想玩新内容、新系统。

他潜意识的渴望是：不断有新的东西可以学习与期待，他的大脑渴望更多的多巴胺。所以这个时候你仅仅将升级速度调快或调慢是没有意义的，有意义的是让你的游戏存在着新的玩法变化，让新的学习行为刺激多巴胺高强度分泌。

假如你做不到这点，用新的随机获得的装备与宠物刺激多巴胺的重复期望也行。所以对需求的分析其实是个很难的事情，稍有不慎就会弄错。

## 26.2 为什么需求会经常不准那么为什么玩家的需求会经常不准呢，这个问题是较为复杂的。

如下图是一张寓意很深刻的图，同一个玩家在同一游戏中，由于不同的游戏环境，做出同一个行为，也有着不同的游戏动机。同一个玩家在不同的游戏，由于不同的游戏规则，出于同一个动机也会有不同的行为。

但最关键的还是，很多时候玩家也不知道自己想要什么。

[插图]

玩家的行为大部分时候都是非理性的，心理学教授丹尼尔·卡尼曼曾获得2002年的诺贝尔经济学奖，他在著作《思考，快与慢》中提出，人类有依赖直觉、无意识的快思考系统与需要主动控制的、有意识进行的快思考系统，两个系统共同发挥作用，影响人类决策，但慢思考系统较为惰性，大部分时间快思考系统起主导作用，由此产生了大量不符合理性逻辑的决策。

无论是你，还是用户，大部分时间都难以意识到到底是哪个思考系统在起作用，更何况我们进行用户需求分析是一项非常理性的活动，但大部分时间，你又要去分析大量非理性的内容，这是不讲道理，且艰难的。这是用户的客观方面，再来说下我们的主观方面。

无论我们怎么努力，其实很多时候，我们对玩家行为的判断都容易存在着“傲慢与偏见”​，哪怕你自身是核心玩家，也很容易只能代表核心玩家中的一小部分人。以俄罗斯方块为例，大家应该都喜欢玩俄罗斯方块，那么问题来了，当我们试图理解玩家为什么喜欢玩俄罗斯方块的时候，我们总是会拿自己现有的经验和认识去套，比如当我们学习了巴图理论，你就会觉得，是不是俄罗斯方块的玩家是成就型玩家或探索型玩家。

当你看了我这篇文章，你是不是又会思考，俄罗斯方块对应的是哪几种智能模型，玩的都是哪几种智能好的人。这个问题就变成了，当你手上拿着一个锤子，你看什么都像钉子。

但我前文又剖析过，人类就是靠这种分类/标签去认识世界的，你又不可避免地带有主观色彩。后来我看到了一个说法，人类的很多行为其实都是受到了潜意识的控制，很多行为的动机和理由并非是理智或有意识的，而是纯感性、纯自然的。

百科上如此定义：我们是无法觉察潜意识的，但它影响意识体验的方式却是最基本的—我们如何看待自己和他人，如何看待我们生活中日常活动的意义，我们所做出的关乎生死的快速判断和决定能力，以及我们本能体验中所采取的行动。潜意识所完成的工作是人类生存和进化过程中不可或缺的一部分。

德国哲学家尼采甚至这样描述这套机制：​“没有根据的根据，你讨厌他并且为这种讨厌提出了一大堆根据—但我只相信你的讨厌，而不相信你的根据！由于在你自己面前，以及在我面前把那些本能使然的行为说成是理性思考的结果，所以你提高了你在自己心目中的地位。

​”回到游戏本身，俄罗斯方块其实更多地满足了人类潜意识中、整理外界、让一切井井有条的期望，应对危机挑战的兴奋和破坏美好物品的毁灭感等。我曾一再强调过：问题的关键在于玩家在游戏中追求的是一种体验、一种感受，而不是一个游戏机制、一个游戏类型。

游戏机制和游戏类型是游戏开发者才谈的，它只是实现游戏体验感受的一种手段，玩家并不关心它。不同的游戏因为满足了不同玩家不同的潜意识需求与情绪/情感体验，所以其也有各自的市场。

当我们去定义玩家需求、玩家想要什么的时候，其实很难深入到潜意识层次，其定位往往是表层而模糊的，用户需求是个骗局，用户本身是没有需求的。玩家想要什么是一回事，但用户想要的不一定是玩家最终会去做的。

实际在游戏中，玩家的需求受到的要素影响非常复杂。我们先从动机的角度来说，他想要更好的，不意味着他愿意换更好的，这个差别是意味深长的。

这两种错误大部分时间我们搜集玩家反馈，进行分析统计都容易犯幸存者偏差和辛普森悖论。幸存者偏差就是我们搜集到的数据基本是留存玩家的数据，但既然他们都留下来了，一些问题就算不改，也没有太大影响。

反之，那些流失玩家已经流失，我们难以搜集到数据，假如我们可以定义并解决他们的流失点，那么游戏的留存将得到极大的提升。我们最好可以通过平台或先导入Q群，或其他某种方式，获取一部分流失用户的联系方式，然后对流失用户做针对性的调研。

此外，同类竞品的流失用户，往往可以看出同类游戏共通的少量问题。辛普森悖论则是指一组数据往往有不同的构成成分，你分组方法的不同，切入的视角不同，得出的数据结论也不同。

或不同组的数据初始质量不同，你只对比结果不考虑初始结果，最后容易得出与事实相反的结论，错误地指导后续改进。你最好对用户打非常细致的用户标签，对不同类型的标签做交叉分析。

例如，按游戏经验来分，可以分为没有玩过、玩过少量、玩过大量；按用户喜好来分，可以划分为不同诉求、不同痛点、不同厌恶、不同动机；按用户信息来分，可以划分为不同收入、不同付费、不同地区、不同时长、不同平台等。以上这两个错误都是容易犯且难以识别的错误，在调研玩家需求时十分难以避免，就算我们精确地定义分析了用户的需求，我们还会面临另外一个难题。

## 26.3 以用户需求为导向的问题论用户需求的调研和应用，某大公司应该是专家了，他们的用户研究非常厉害，软件上有用户行为的大数据，硬件上有眼动仪、皮电生理反馈等高科技设备。

但即使是在这种情况下，他们的游戏开发也容易陷入一种困境。某赛车游戏曾经是该大公司最成功的自研项目之一，他们的用研非常好。

在用研中，他们发现游戏中有3种用户。竞技型：核心诉求是竞速与荣誉。

社交型：核心诉求是伙伴与个性。休闲型：核心诉求是消磨时间。

因此他们加入了竞速、炫舞、庄园、师徒、结婚、养鱼、宝石等玩法，在版本更新的时候他们三方面全部更新，力求兼顾三种用户。于是一个赛车游戏，就有了各种边缘的非赛车类，系统功能玩法。

这么做也并非不可行，就是研发团队花费的时间和精力比较多，不适用所有研发产商。我们之前分析了用户需求，其实我们可以将其分为表层需求、潜在需求、潜意识三层。

表层上我要叫出租车，潜在需求我要更快地到达目标地，不想慢慢走路。潜意识是人类懒惰的天性影响。

如果你去满足表层需求，你就会给他出租车。如果去满足潜在需求，你就会让他坐飞机。

如果去满足潜意识，你就会想办法让他不出行就把事情给办了，达到目的。假如我们紧紧地盯着用研，我们就会陷入大量的表层需求中。

假如我们试图分析潜在需求，其实很容易弄错，也吃力不讨好，很辛苦地作废很多功能。假如我们去剖析潜意识，确实可以更本质地将问题给解决，但这个层次太高，非常难做到。

所以从用户需求出发，非常信任用研结果，最终却容易让你的游戏变成一个试图满足所有人的游戏。当然我们可以更加深化地做需求分析，把每一个需求情境化，然后再根据使用情境可以得到用户画像，最终评定开发优先级。

## 26.4 基于满意度的研发思路1．双因素理论美国心理学家赫茨伯格曾在1959年提出双因素理论(Two Factor Theory)，该理论亦称“激励—保健理论”​。

因素是指决定事物成败的原因或条件。该理论的核心观点是：我们可以将一个系统中的东西分为两种因素，一种是满意因素（激励因素）​，它会使人得到满足和积极行为；另一种是不满因素（保健因素）​，它会使人产生不满和消极行为。

按我对该理论的理解，可以进行如下解释：即使很努力地满足保健因素，也只能让员工不消极怠工和罢工，却不能真正地让员工满意，产生更积极主动的行为。只有鼓励因素才会让员工真正满意，产生积极行为，但即使不满足，往往也不会让员工产生不满。

该理论其实不只可以用于企业管理中，其实也可以用于游戏制作中。想一想，游戏中是不是也存在大量的这种因素？

例如，掉线（服务器稳定性）​，即使你永不掉线，玩家也不会因为你不掉线来玩，但如果你经常掉线，玩家会认为你的游戏非常坑，很容易大量流失，这就是典型的保健因素。不过，有了双因素理论还不够，我们还需要结合另外一个工具进行更精细的分析，那就是卡诺(Kano)模型。

### 2．卡诺(Kano)模型在赫茨伯格的双因素理论启发下，日本大学教授狩野纪昭(Noriaki Kano)和其同事高桥富见雄(Fumio Takahashi)于1979年10月开始发布，最终演变为魅力质量理论。

我将该理论的内核概述如下。用户购买产品后的满意度取决于他们购买前所建立的预期与购买之后所获得的实际产品体验之间的落差。

顾客满意度高则会重复购买并主动推广，顾客满意度低则会排斥再次接触并告诫他人不要购买。产品中增加或减少某个因素并不一定会成为鼓励因素或保健因素，有时候有或没有对满意度都毫无影响。

[插图]

狩野纪昭还提出需求有5类，具体解释如下。一个游戏平台可不可以查询个人所得税，这就是无差异需求，不管你有没有这个功能，玩家都不会在意，对满意度无影响；一个游戏平台必须可以下载游戏，假如连游戏都无法下载，玩家就连上游戏平台的意义都不大了，但你有了这个功能，玩家也只是觉得这是应该有的，这就是基本型需求；一个游戏平台可以查询自己现实的好友喜欢某个游戏，然后自己可以买该游戏中的一些东西送给他，提高你们之间的关系密切度，你对这个功能很满意，这就是魅力型（兴奋型）需求，出乎意料，但又在你心理之中，但即使没这个功能，你也不会不满意；一个游戏平台的游戏肯定越多越新、越好，你做好这点玩家会十分满意，非常愿意经常来，这就是期望型需求；除此以外，还有一种是反向型需求，有一些功能加入后会引起一群用户极度的不满，你做得越好，他们反而越愤怒。

例如，加入一个按付费水平加好友甚至搜索预约新游戏的功能，意思是我没钱我连交友甚至提前玩好游戏的资格都没有？我们可以通过卡诺模型对游戏中的所有要素、玩家的所有需求进行非常精细的分析。

哪些是我们必须做的：基本（必备）型需求。哪些是我们尽量做的：期望（意愿）型需求。

哪些是我们探索做的：魅力（兴奋）型需求。哪些是我们无须做的：无差异（无所谓）型需求。

哪些是我们谨慎做的：反向（逆向）型需求。这里要特别说明的是魅力（兴奋）型需求你是极难调研发现的，你要去探索用户的潜在需求，但这不一定正确，所以只能探索去做。

而反向（逆向）型需求，往往是因为某种现实必须性才加进去的，如游戏的收费功能肯定是逆向需求，但你的游戏不想赚钱了？所以要谨慎地做，通过精心的设计和规划，将负面影响降低到一个恰当的地步。

通过卡诺模型，我们就可以更好地分析处理用户需求，直接排除掉一部分用户的需求去做真正有价值的事。在处理用户需求时，我们一定要尽量情境化、场景化，要结合用户画像去做，最好可以直接观察用户行为，而不是简单地依据用户反馈。

用户说什么和他实际上做什么永远是两回事！

## 26.5 基于成本和收益的研发思路1．隐性特性与性价比但基于用户需求去研发，其实也有潜在问题，这个隐患马化腾其实说过，我将马化腾的观点概述如下：银行各个网点的ATM机，他的外观和使用方式都是产品的显性属性。

每个ATM机里有20万现金，100台ATM机就是2000万现金，你需要持续地安排安保和运输维修工作，其实维护成本很高，而现金本身也是银行的核心资源。所以，如何让ATM机保持适当的数量和位置，最大限度地发挥其战略价值，不让过多的资金闲置，就是ATM的隐性特性，也是我们应该考虑的核心特性。

马化腾的见解十分高明，让人钦佩。当然，马化腾的这段论述还有更深刻的寓意，但我这里只取最浅显的表层意思给大家举例。

我们确实不应该只简单地盯着用户需求，即使某些需求对某些用户很重要，那又怎么样呢？游戏到底是商业行为，我们就算很努力地满足用户需求，用户也很满意，但游戏不一定赚钱，我们还是应当综合考虑研发的性价比的。

Paradox（大名鼎鼎的P社，代表作为钢铁雄心、欧陆风云等）的首席执行官弗雷德里克·韦斯特(Fredrik Wester)曾对外进行了一个名为“将游戏设计与商业模式相结合”的演讲。他的核心观点如下：“产品想要盈利，需要从两侧分别考虑，一侧是减，一侧是增。

去除：哪些大家习惯性加进去的功能是可以被去除的？减少：哪些功能可以被减少或降低到业界标准之下？

创造：哪些人们期望的功能可以被加进来？提高：哪些元素应该被打磨和拔高到行业标准以上？

​”Fredrik Wester的思路还是值得借鉴的，通过这种思考，我们就可以更加清晰地知道哪些东西做起来对我们更有价值。所以，当我们收到上级命令要做一个功能时，不妨先多思考询问一下为什么要做、做的目的与效果之间的关系、做的成本与最终收益之间的关系、同类竞品这方面的质量如何、我们做到什么程度，甚至不做是不是也可。

想办法找到最佳的处理方案去完成这个目的，获得一个整体最优解。此思路还可以用于判断题材用户与玩法用户谁优先。

我们不直接判断用户需求，只判断不同的可做模块对于不同用户的价值有多大，优先开发价值最大的。我在项目实践中发展出如下思维方式。

[插图]

通过上表的思维方式，我们就转变了分析逻辑。由A类人喜欢什么，变为有哪几种结果，哪种结果最重要，需要我们全力去保障。

之后再想办法取整体最优，并安排开发的优先级。当然，以上的这些模型固然看起来都非常好，但它在实际使用的时候如何判断，依然要看个人经验和智能，它并不是一个能彻底解决问题的万能药，而只是一个能解决问题的工具。

我们需要将这些方面综合审视，简单的技术崇拜（多与快即是好）​、需求崇拜（用户满意的即是好）​、商业崇拜（投资产出比高的即是好）其实都会有所偏颇。如果你对用户需求找对了点，以上工具都很好用，但事实上我们非常容易找错。

实际解决得如何，至少在游戏行业，很多上线游戏的更新，依然会引来出乎研发意料的骂声一片。这些游戏都有着成熟的用研流程甚至部门，排除那些出于某种目的，本身就要牺牲一部分的骂声（如最常见的为了提高收入）​，很多本来他们以为推出效果会很好地更新，玩家依然会深恶痛绝，如《魔兽世界》的后期更新。

接下来我们就以MMORPG标杆大作《魔兽世界》的后期版本更新为例，探究为什么会出现这种情况，又怎么解决自己在项目中遇到同样的问题。

## 26.6 本章技巧概述技巧93 调研用户的方法与霍桑效应就我自己的经验而言。

常用的调研方法有公司内部邮件、使用问卷星发放问卷、电话直接沟通、线下评测采访、QQ聊天、贴吧/论坛发帖、百度知道看近期的一些热点问题。其中效果最好是QQ聊天，我采访了480多个玩家，有149个玩家有效地回复了我。

反过来我曾发放了228份问卷星调查问卷，只有1个玩家进行了有效的全部填写。当然，不同类型游戏或不同目标用户具体的效果也不同，需要你自己根据实际情况修正。

不过，调研中调研的方式是次要的。根据我的多次用研经验，我觉得做用户调研最重要的

[插图]

还是贴近活跃玩家的真实状态，具体解释如下。

用户调研的方式活跃：你需要接近的是一个现在还在玩你的目标游戏的用户，如果你去调研一个流失玩家，第一，他可能不是你的真正目标用户，更关键的是，随着时间的推移，他的记忆与感受都很容易产生偏差。美国加利福尼亚大学的研究人员认为，人的记忆其实根本就不是摄像机那样，而更像是拼图—将脑海中一片又一片的线索拼凑起来，连接成一个故事。

拼凑过程中，会有漏洞或者错误，这些漏洞或错误可以被新的信息填补，从而产生新的故事。如果新信息很适合这个漏洞，能使故事更连贯、合理，那么它就很容易成为记忆的一部分。

所以一旦玩家不再活跃，玩家的感受与看法就极其容易“失真”​。玩家的真实状态：心理学上有一个“霍桑效应”​，它是指当人们在意识到自己正在被关注或者观察的时候，会刻意去改变一些行为或者是言语表达的效应。

所以当你说“我是调查人员”​“我想知道某某某”时，其实你获得的信息质量并不是一定好。我更喜欢的方式是在QQ群里伪装成玩家，参与他们的日常，直接在群里和他们互动，直接记录统计一些问题。

然后再针对一些问题，在其他QQ群伪装成新人玩家，私聊一些活跃玩家求教。通过玩家与玩家之间深入的沟通交流，可以获得更充分的信息。

### 技巧94 功能上的卡诺模型与明确下限我们可以通过卡诺模型对游戏中的所有要素、玩家的所有需求进行非常精细的分析，正文中所写的是需求侧。

游戏中的所有功能要素，即每个模块的价值评定，也可以用这个思路分析，具体如下。(1)哪些是我们必须做的：运行流程型功能。

(2)哪些是我们尽量做的：核心竞争力型功能。(3)哪些是我们探索做的：创新型功能。

(4)哪些是我们无须做的：跟风型功能。(5)哪些是我们谨慎做的：负面体验型功能。

该模型揭示了两个新的思维点，一是很多内容研发必须达到下限，二是竞争力来源于用户未期望但做好会喜欢的。就第一点，其实游戏行业的下限，比我们想象的要低，大量小游戏都可以火爆。

第二点，游戏行业的玩法创新不就是用户没有预期但想要的吗？用户也不知道新的玩法是什么样，但他想玩好玩的新玩法。

就这两点而言，传统行业的木桶理论就失效了，很多游戏到处都是短板，照样可以成功。此时我们用斜桶来解释，当存在短板，我们就要扬长避短，将木桶倾斜起来，一样可以装很多水。

但这依然不是问题的本质，深入思考，重要的是上限，是做到别人难以做到的事，由此形成竞品优势。就好比菜刀，要点只在刀锋，好钢用在刀刃上，其他方面差一点依然可以成功。

对大部分团队而言，集中资源于上限，就意味着要尽可能地压低其他领域至下限，在哪些领域将下限压至多低才合适呢？当我们锁定核心优势，找到需要重点打造上限之处（高）​，那么所有不妨碍上限发挥之处，都可以压制最低（低）​。

所有会妨碍上限发挥之处，以提升至不再妨碍为止（中）​。以这种高中低的思路分配项目资源，可以保证项目有更多的资源去解决期望型需求（精品游戏）或魅力型需求（玩法创新）​，更大概率地让项目成功。

### 技巧95 商业结合成本流程与势能积累去除：哪些大家习惯性加进去的功能是可以被去除的？

减少：哪些功能可以被减少或降低到业界标准之下？创造：哪些人们期望的功能可以被加进来？

提高：哪些元素应该被打磨和拔高到行业标准以上？针对这问题，我在正文中给出了价值判断表以供判断。

[插图]

价值判断表主要判断的是制作的价值，而非成本。而成本的评估其实变数极大，方案明确与不明确，时间紧张与宽松，开发成本很容易就相差数倍，而这些情况在游戏开发中是极为常见的。

所以我们需要更缜密的思考与判断。首先从重要度来说，可以用技巧94与上面的价值判断表来判断。

其次从性价比来说，可以用技巧92来判断。依据这两个技巧，引入一个新的维度，即开发的实现方式是否明确，是否需要尝试，我们又可以得到如下矩阵。

[插图]

上表的“想办法让制作过程变得明确可控”​，其实就是任务类型的转化，在这个过程中，可以花费少量人力和时间，试图解决此问题。假如解决难度较大，总工程量却不大，根据情况可以考虑开发。

假如总工程量也较大，则直接放弃。上表中有三个优先开发，先开发哪个并不好说，要根据项目的实际情况，比如工序影响和人员空当。

需要注意的是，对于性价比高且重要的任务，需要摸索试错的可能具有更高优先级，因为它需要时间去解决，可以考虑优先投入资源解决。同一个方案对于不同能力的人，可能是明确可控的，也可能是需要摸索的。

所以项目的方案，团队的能力，开发与组织的管理技巧。这三者实乃三位一体，会互相影响的共同决定项目的成本。

但这三者到底哪个更重要，以哪个为根本呢？其实还是人，所以团队中的人是真正的决定性因素。

注意一个人个体强，不一定在团队中能力强，同一个人在不同的团队中，能力也可能完全不同，团队本身又受公司影响极大，所以其中奥妙需要深思。我这里提供一个思路就是水借山势，同样是流水，假如可以从高山上流淌下来，就可以产生巨大的力量。

高山提供了势能，流水可以随时转化为动能，我们在做项目时，就是要尽可能地从上层找对位置，获得最大的势能，然后找对释放路径，一级一级地以最低损耗，将势能不断强化为动能，最终结合自身的项目方案与计划获得成功。正所谓上下一致者胜，我们在进行很多选择时，都要考虑这个决定可以为我积累多少势能，根据我其他的选择，我又能转化出多少的动能。

从公司到项目再到个人的方方面面，应用之处不胜枚举。