# 27_第二十七章节

第27章以实例分析用户需求与游戏制作本章导读本章探讨的是为什么无论怎么改，​《魔兽世界》的玩家都不满意。论述的角度为《魔兽世界》改动了什么、产生了什么样的影响，玩家又有着何种反应，玩家出现这些反应的根本原因是什么。

最终结论为本章节论述了《魔兽世界》的版本更新实例，通过建立数学模型的方式，解析了为什么无论怎么更改，都有大部分玩家不满意。并总结出了相关的经验教训，如果读者对魔兽世界较为熟悉，可直接跳转到章节末尾，看本章技巧概述。

## 27.1 《魔兽世界》改了什么在本节中，我们将简要回顾《魔兽世界》的版本更新在表层引发了什么问题。

### 1．怀旧服的意外火爆魔兽世界怀旧服在2019年开服首日即达到了100万在线。

在怀旧服开服一个多月后，大量服务器依然整天排队。根据周围朋友的反馈，他们周围的《魔兽世界》老玩家也依然在重度沉迷魔兽世界怀旧服，一下班就开玩，甚至因此严重影响了生活与工作。

《魔兽世界》的游戏总监离哈奇科斯塔(Ion Hazzikostas)在采访中称，新上线的魔兽世界怀旧服只是基于目前的魔兽世界引擎的，2006年最高等级为60级的1.12老版魔兽世界复刻，在游戏内容上几乎没有区别。从2006年到2019年，中间已经过去13年了，为什么《魔兽世界》在持续更新13年后，玩家反而对13年前的老版本充满热情，这期间到底发生了什么？

难道这13年的更新就不是根据玩家需求而是根据开发者的喜好自己乱做的吗？这个问题是十分艰难的，我将在后文详细论述。

### 2．60级版本后，​《魔兽世界》改变了什么在魔兽世界60级版本中，整个游戏的设定较为硬核复杂。

法系施法要提前准备施法材料、猎人远程武器要提前买各种弹药、天赋切换代价大、练级非常缓慢、5人副本难、做任务没系统标记，要自己根据任务文本慢慢找地方。总之，那是一个没那么自由、没那么方便的时代。

之后暴雪做出了改变，改变幅度极大，加入了诸如天赋切换、随机5人副本组队、自动排队、随机团本、同阵营野外怪物共享、BOSS掉落装备随机分配到个体、位面渲染技等。里面有很多行业内的首创，其结果是玩家只需要少量时间和精力等代价即可获得原来很难获得的任务、副本、装备奖励。

而在战斗内核上，​《魔兽世界》也做出了很多改变，在这次怀旧服制作中，又再次将其还原，以此恢复各种数值意义上的平衡性。离哈奇科斯塔曾举例说：​“游戏中有很多职业都可以给目标上Debuff（​《魔兽世界》等网络游戏，以及《英雄联盟》​《Dota2》等竞技游戏中的游戏术语。

对一个单位或多个单位施法的，具有负面效果的魔法，使之战斗力降低，又称为给角色实施的各种减益的魔法效果）​。60级版本中，单个敌人身上的Debuff上限是16个。

而团队副本是为40个玩家的团体准备的，很多玩家都有给敌人加Debuff的技能，但在团本中，只有少数人是被（团长）允许这样做的。这并不是因为当时的开发者觉得这样的游戏方式更好，只是单纯地受内存大小限制。

而随着游戏发展，单个敌人身上的Debuff上限抬高到了255个。要做出这种改动很容易，但是60级版本《魔兽世界》的职业平衡、游戏机制都是在BOSS身上的Debuff上限只有16个这种情况下展开的。

所以尽管我们可以轻易提高这个上限，但还是会让游戏保持那时候的样子。​”总体而言，一方面魔兽世界让整个游戏在技术上更大、更全、更好。

另外一方面，魔兽世界让整个游戏在玩法上更简单、更轻松、更快速。其目的是试图让整个游戏从硬核小众转向休闲大众，迫于月活跃用户的数据压力，它们因此改变了许多。

那么这些改变又引发了什么后果呢？

## 27.2 《魔兽世界》在玩什么本节我们将从底层分析玩家在《魔兽世界》中到底在玩什么。

改变之后，玩家又在玩什么，玩家对这种改变的态度如何。

### 1．玩家原来在游戏里玩的什么1）这是大型多人在线(Massive Multiplayer Online，MMO)《魔兽世界》是公认的典型大型多人在线角色扮演游戏(Massive Multiplayer Online Role-Playing Game，MMORPG)，那么就应该把MMO和RPG(Role-PlayingGame)独立分析。

先说MMO，其直接意思是大型多人在线，游戏的核心乐趣是基于多人的交互产生的。有一名魔兽怀旧服的玩家曾这样描述他回归后的经历：​“我昨天在野外打了半小时怪，被路过的人加了7次耐性、4次野性祝福，在我被野猪追着顶的时候，每个牧师路过都丝毫没有吝啬自己的奶；而在我路过并帮助一个法爷打完任务怪后，他私密了我一句谢谢，并送了我一组面包和水；我身上的绿装都不是自己打出来的，而是组队的时候队友随手将对自己没用的装备丢给我的；大家都非常自觉地在任务怪的刷新地点排队，即使没有任何维持秩序的管理者存在，在排队期间大家都开始拉起家长里短。

​” 从中我们可以看出，重点不是我做了什么，而是我做这件事的过程中别人与我发生了什么。固然《魔兽世界》中有很多任务很多剧情很多故事，但这些都只是陪衬，最终所有体验还是要归结于玩家在游戏中的经历，留下了什么故事，带来了什么回忆。

所以，即使你知道所有玩家都看着同样的剧情、下着同样的副本、用着同样的技能、穿着同样的装备、刷着同样的系统，最终大家随着时间的推移也都能达到同样的高度。但你依然满怀期待地、心怀敬畏地开启这趟旅途，因为你知道，在这个过程中你所遭遇的一切都与别人不尽相同。

在到达同样旅途的终点前，你可以选择不同的道路，和不同的人在一起，发生不同的故事。这就是MMO类游戏的独特魅力，很多人互动构成了多变的经历。

所以游戏ID为“艾普西龙”的魔兽世界老玩家说：​“我并不是怀念那个古老的版本和世界，对于我们大多数老玩家来说，我们不怀旧，而是怀念那时的他们，那时的战友，那时的欢声笑语啊……”所以很多怀旧服的难、很多怀旧服的不好体验都是为了这个MMO而特意设计的。例如，上文中玩家被野猪追着跑，牧师才有奶他的必要。

任务怪难，他才有和任务者协力的机会。因为游戏一个人很难玩下去，需要大家一起互相协作玩，所以人们才会尽可能互相帮助，并维持良好协作的次序，以便在自己需要协作时也可以获得良好的协作。

而这些都离不开怪/副本和既难打又难抢的不好体验设定。因为难，所以等，因为等，所以节奏慢，而节奏一慢，人与人才有更多时间去聊天，人与世界才有更多闲心去欣赏，人们才可以更好地去（施与/感受）爱。

#### 2）这是RPG《魔兽世界》同时也是一款基于西方魔幻题材的成长冒险—角色扮演游戏(RPG)。

对于RPG而言，成长、升级、学习技能等机制当然是游戏的重头戏，游戏的核心乐趣是基于成长而来的，但又不直接来源于成长。60级封顶的版本被《魔兽世界》的玩家称为香草(Vanilla)年代，功能很少，但简单而纯粹。

​《魔兽世界》的玩家最喜欢的事就是在其中进行角色扮演，我看过很多玩家对这个时代的经历描写，我认为可概述为：​“我们在体会别人的故事中创造着自己的故事。​”首先，当你进入游戏，你就会被艾泽拉斯宏大而精致的世界所震撼，各个经典的非玩家角色(Non-PlayerCharacter，NPC)，在任务与背景中，用动画与语音诉说着自己的爱恨情仇。

你在练级的过程中，跟随着剧情，逐步探索着这个世界。在这期间，你会为了一个长线剧情花几十分钟枯燥地来回赶路，因为不知道路，一迷路就是一个小时，一迷茫 就从新手村游泳到黑海岸。

一个人在野外遇到精英怪，立马绕着走。为了学职业技能还要专门跑到技能培训师那花费大量时间在小怪上苦练武器熟练度，又花了很大精力去准备各种施法材料。

如果是猎人，还要记得准点喂食。烦琐而真实，让你感觉自己真实地生活在艾泽拉斯中。

就这样一点一点地由弱小走向强大，在各个地方目的鲜明地来回奔波，每时每刻都有做不完的事，随着剧情的推进，你对这个世界的了解越来越多，感情越来越深，自己也逐渐成长成了这个世界中的英雄人物。练级虽然缓慢，但过程却值得享受，日常种种行为都不断有收获，每次升级后又有了新提升，没事就回主城多转转，强化后练级更流畅，满级后的游戏乐趣反而没有练级中那么强了。

所以RPG游戏的游戏乐趣不是简单的数值提升，而是角色扮演，以及成长体验。比成长奖励更重要的是成长过程，成长只是系统框架的必然结果。

所以我们最终可知，​《魔兽世界》的玩家在游戏里到底在玩什么，他们日常会做什么。而这一切，随着版本的更新，都被改变了。

### 2．《魔兽世界》改变后玩什么60级版本之后，更新的不只是新剧情、新地图、新副本，随着游戏机制的不断变化，玩家的玩法也因此不断变化，将其最终演变的结果概括如下。

#### 1）别人的故事变成了自己的故事在60级封顶的版本，你需要组建好团队，历经艰辛，不断地击败敌对阵营才能进团本。

而后来则变成了随机组队甚至随机团本，再也没有之前的呼朋唤友齐心协力，而只有陌路相识打完收工。同服阵营交互与工会内交互因此大幅降低。

装备是玩家日常辛苦打本的核心，当装备的获取艰难而缓慢的时候，大家为了获得一件装备在公会劳心劳力，每天准时上线，为了有公会副本积分拍装备，搞得比上班还累。打之前讨论战术打法，打之中不断总结失误教训，打之后和大家搞好关系拿装备。

如此艰难，日复一日，终于有一天，你拿到了你想要的装备。这就是你的故事，也是你公会的故事，这个过程中你与他人的友谊乃至冲突你都难以忘怀。

而后来装备出得快而轻松，获取也专为系统分配，甚至还新出了可随机升级的装备，你每天都忙着简单便捷的刷装，等着运气好系统分你装备，或随机出好的装备属性。嗯，我每天刷我的装备，与其他人有什么关系呢？

《魔兽世界》的玩家中有一句名言：​“C键的辉煌掩盖不了O键的黯淡。​”在游戏默认键位设置中，C键是打开装备界面，O键是打开好友界面，C键的辉煌是你获得了很好的装备，O键的黯淡是指陪你创造与欣赏C键辉煌的人越来越少，即使你再多次打开C键，也如锦衣夜行一般。

获得装备只是结果，陪你获得装备的人才是重要的。当我为了装备每日刷、刷、刷时，我之后的体验也就可以预期了，不会再因有很多不同的人有很多不同，我甚至可以预先写好我每日的游戏故事大事日志，再在那一天把某个留空的装备位置给填上名字。

于是好好的一个MMO游戏，我与别人的故事变成了我一个人的重复故事，故事并不在O键而在于C键。

#### 2）自己的故事变成了别人的故事在60级封顶的版本，你会紧跟着剧情的脉络，认真地阅读着文本，以试图清晰地知道下一步任务该怎么做，应该去哪里才行。

任务中的文本故事是你游戏的必需品。而现在你不需要再关注这些，只需要快速地跳过，最多看下动画和特效，之后“无脑”地跟着任务标记走就行了。

你其实就和一个代练一样，不关心过程，只关心结果，快点、快点、快点，还要赶着做下个呢。所以即使之后的《魔兽世界》在过场动画与任务对话上多了至少10倍，我们却不再关心。

我不再是这个世界的英雄，只是一个高效率追求更高装备等级的过客。快速升级也严重地破坏了成长体验，成长的过程不太重要，我们需要的是快速升到满级，获得更好的装备，至于各个阶段，能忍就忍忍吧。

满级才是“游戏”的开始，变成了“满级”才是游戏的开始。好不容易满级了，弄了一身紫装，版本一频繁更新，旧版本的紫装还不如新版本的绿装好，于是又再来一轮，再去弄一身新版本的紫装。

游戏什么时候开始，新版本“满级”的时候才开始。新版本好不容易“满级”了，现在我该干啥呢，回去再去刷当年自己完成过/漏掉的剧情任务？

就算你再去做一遍，那些任务、角色、难度、路线、奖励都是为练级中的你精心设计的，在当时去体验会感觉很好，现在你满级了，一身神装，一刀一个，游戏时的心情也不一样了，还有多大意义呢？那就等下个新版本开新的“等级”吧，于是不断轮回。

比成长过程更重要的是成长奖励，成长只是“等级”​（上文中所有的等级和满级，包括但不限于人物等级，而是各种等级）系统的必然经历。于是固然《魔兽世界》越来越完善，从1级到120级，你可以在策划精心划分准备的4个大秘境下的20多个小副本里一直游戏，保证你每个阶段、每时每刻都有清晰而充分的游戏内容可以进行，你只需要随机匹配队伍和副本就行了。

但你却会觉得游戏越来越无聊，我只是在重复地刷不同的怪，结果是看着角色总属性不断上升，不管它是什么系统，升就是了。一名游戏ID为“随意红毛”的《魔兽世界》玩家就此感慨：​“如果怀旧服能够将朋友再次聚在一起，相信还会有更多有趣的事情发生，而不是像现在这样上线不知道该干什么。

​”在如此设计框架下，虽然玩家有很多事可以做，但值得玩家做的事却越来越少，甚至可以坐躺到下个版本，等着系统的各种追赶福利，再更轻松地继续游戏。最终一个好好的RPG游戏，我与世界的冒险，变成了我旁观别人冒险，故事只存在于官方CG和剧情文本中。

### 3．玩家对改动的反应是什么那么对于这些改变，​《魔兽世界》的老玩家又如何看呢？

诸如盗贼每过一个小时就要给武器淬毒，释法要准备材料，这些设定很麻烦，但我们并不会抱怨，而是享受其中。游戏并不全是练级打装备，我们经常会被打断这个目的，去阅读一些任务文档，去做一些鸡毛蒜皮的小任务，练级打装备是耽误了，但这个过程也让我们感觉真切地活在这个世界中，更像一个游戏世界中的真实生命。

虽然会有诸如坐骑贵没飞行跑本辛苦、天赋切换代价大、练级非常缓慢、5人副本难、做任务没系统标记，要自己根据任务文本慢慢找地方等困难。但既然这些困难其他玩家也会遇到，那么所带来的负面体验并没有想象的那么差。

从本质上来说，之前的版本甚至更加公平，不会像之后的版本。例如，天赋只有一套会带来切换不便的问题，但也让各天赋之间的优劣更让人可以接受。

比如恶魔术士PK强，但打副本并不好用。你说洗个天赋就可以了？

想要去日常打副本就要洗成其他术士天赋，等PK的时候再洗回恶魔系？不好意思，60级封顶的版本赚钱超难，一小时也就赚20金币。

频繁地洗天赋能够让你倾家荡产！所以当恶魔术士PK强势，横扫其他8大职业时，玩家是可以接受的。

同时，在非满级的时候，平时练级路上看到恶魔术士，大概率可以强杀，这下心里就平衡多了。其他职业的天赋也会存在类似情况，所以都还好说，但如果可以双天赋随意切换，游戏的不平衡感就会因此特别严重。

无他，不患贫而患不均尔。练级缓慢是事实，但练级时的成长感会很强，你可以慢慢练级，练级过程中获得的装备材料，有闲心则可回主城拍卖行去卖，升级后可以兴高采烈地再去看下拍卖行有没有合适条件的新装备，从而形成了非常鲜明的日常循环，慢中有序。

同时，因为练级时的各种任务难度大，包括但不限于据点类、副本类、精英类，在做这些任务时，玩家会互相抱团组队，自然会在游戏中认识新朋友，形成游戏社交，和朋友一起奋战。最关键的一点就是装备保值了，由于没有出新版本、开新等级，游戏的上限就在那里。

所以一旦你辛苦获得极品装备，就可以安心使用很长时间。而不用像60级之后的版本一样，出装备的版本在版本中后期基本就无人问津了。

过于频繁地装备更替，什么都会随版本的更新变一变，也让玩家在满级后很难树立明确的稳定目标。基于以上种种不满，玩家最终投票，在艾泽拉斯国家地理论坛上，为《魔兽世界：旧世经典》打出了9.1的评分，为《魔兽世界8.0：争霸艾泽拉斯》打出了2.7的评分。

最终我们可以总结，玩家不是不知道60级封顶的版本有诸多不便和负面体验，而是他们觉得因此对应的内容与正面体验是足够好的，有足够的负面情绪积聚，这样才可以得到足够的正面情绪爆发。现在将这些都改没了，游戏反而没那么好玩了，这些并不是我们想要的。

关键来了，不是他们想要的！很多暴雪玩家说我们不要这个，很多游戏策划也说，这是暴雪没搞好用研，不重视用户反馈。

没找到玩家的核心需求，没有给玩家真正想要的东西。但其实事情的真相恰好相反！

## 27.3 《魔兽世界》满足了什么1．我对他支持的表示反对首先必须了解的是，魔兽世界的研发方其实是非常非常注重玩家反馈的，特别乐于进行用户调研。

艾伦·布莱克(AllenBrack)在担任《魔兽世界》的制作总监时曾说：​“目前我们大力专注于数据管理，实际上已有一大批的全职雇员来处理此事。人们需要明白，就算拥有了大批的数据、有用的信息（比如像对‘接下来该怎么做’这种问题的回答）​，也不一定会自动 调出来……有些问题是由玩家提出的，因为我们一直都很重视相关论坛及类似媒介上玩家的反应，而另一些则是内部员工发现的问题。

​”正如同其所说，就算收集到了很多玩家反馈，下个版本怎么做依然是个问题。不管你怎么改变，总有人说不好。

时至今日，​《魔兽世界》的贴吧与论坛中依然充斥着对各种改变的批判与讨论，正反两方的激辩经久不息，一个很典型的爆发点就在飞行坐骑上。飞行坐骑的推出并不是暴雪的心血来潮，而本身就是玩家需求，时至今日，依然有玩家在呼吁要开飞行坐骑，同时对于取消飞行坐骑，依然有很多老玩家表示不满。

具体可以在网络中搜索关键词“我觉得飞行坐骑是魔兽世界的最大败笔”与“玩了十年《魔兽世界》​，一直想不通暴雪为什么不开放飞行”等，里面至今仍在进行激烈的讨论，两种意见的支持者都有。在飞行坐骑推出之前，我就看过大量玩家希望坐骑可以飞的抱怨。

但是当坐骑可以飞之后，玩家又一片吐槽，觉得飞行坐骑还不如没有。2012年曾有国内媒体发起过坐骑问题的支持度调研，结果有超过七成的调研玩家支持取消飞行坐骑。

但精彩的部分在于，2015年，暴雪对这个改动也很后悔，但当暴雪想取消飞行坐骑时，却再次遭到玩家的激烈反对。当离哈奇科斯塔在采访中宣布下个版本将取消飞行坐骑时，国内外的玩家又瞬间炸开了锅。

仅在美服的一个官方讨论帖中，一天内，玩家就进行了高达150页的声讨，他们想保留飞行坐骑！针对群情汹涌的论坛声讨，暴雪立刻做出了反应，当时的魔兽社区经理是这么答复玩家反对的：“感谢大家创建这个讨论帖，相信大家已经注意到了，​《魔兽世界》的首席设计师在近期的一次访谈中提到了官方将不允许玩家在德拉诺使用飞行坐骑的决定。

关于是否在本部资料片中开放或者继续禁飞的争论比比皆是。不只是在玩家社区，甚至在暴雪总部的走廊、休息室、办公室里也可以看到，我们知道大家对于这个问题的积极性非常之高。

在6.2补丁的开发过程中，我们依然在讨论关于飞行是会从根本上改变玩家在德拉诺这样一个基于陆地内容所设计的游戏体验的，并且小心地权衡开放飞行给游戏带来的利弊。最终，经过慎重考虑，我们认为如果开放飞行则将无法为玩家带来我们所预想的游戏体验。

谢谢大家参与相关问题的讨论，并给我们带来了非常有价值的洞察和反馈。当然，也欢迎大家继续就这个话题分享自己的想法和体验。

​”从这个事件暴雪对玩家的回复我们可知，暴雪是想维护原本的游戏体验的，只不过他们在版本更新中改得太多。事实上，60级封顶的版本后版本更新的大部分问题，暴雪都是刻意为之的。

### 2．暴雪想要干什么1）版本的缺陷暴雪知道前文中已经详尽地解释了《魔兽世界》改变了哪些，并因为这些改变产生了什么样的后果，但其实暴雪官方对这些都是有认识的。

《魔兽世界》的制作总监曾如此论述：​“在燃烧的远征资料片中，团队副本开始变得较为大众化了，除了还存在着大量的40人副本，我们还引入了一些10人及25人的副本。而到了巫妖王之怒时，我们仍旧这样做，每个副本区域都有10人和25人的版本了。

确实，一些较为忠实的玩家似乎难以接受这种安排。他们觉得这样会割裂他们与朋友间的联系。

另外，副本自身所产生的影响自然也由过去的1/40变成现在的1/25。​”而在燃烧的远征推出后，魔兽世界的玩家数量一直处于增长状态，仅就订阅玩家而言，从推出前的750万增长到了版本末期的1000多万。

而之后巫妖王之怒的订阅玩家也在小幅上涨，一直到之后的版本大地的裂变才下滑到1000万以下。当然，我们不能纯粹地将玩家数量的增长归功于燃烧的远征本身版本的成功。

这只是内在因素，就外在因素而言，在燃烧的远征上线前，暴雪就与可口可乐联手推出了“冰火暴风城Ⅱ”系列，恭候燃烧的远征汽水产品。上线后暴雪更展开了规模空前的推广活动，与可口可乐疯狂合作，导入了大量的新玩家。

但无论如何，暴雪自己对此还是非常满意的，其曾在多个场合宣称燃烧的远征是他们推出的自己最满意的版本。暴雪知道新版本对老玩家不友好，但却认为这是值得的。

既然暴雪所定的方向就是重点发展新玩家，为此可以牺牲老玩家，并且不为此后悔，那么暴雪又为什么要开怀旧服了。

#### 2）怀旧服开启的意义离哈奇科斯塔在接受采访时曾重点强调：​“首先，怀旧服并不是一个用来创收的项目，其主要是为了更好地建设当前的魔兽世界社区；其次，这并不是一个会占用大量资源的项目，游戏上线后占用的资源则更少。

​”而对于怀旧服上线之后的表现，其认为：​“对于所有魔兽世界8.0版本的玩家来说，去体验怀旧服没有任何障碍。我们会尽力确保上线当天服务器有足够的容量，以便玩家都能登录进来。

但我们也明白，会有一些人进来简单体验了一下就走了，也会有一些人被任务界面那些一个字一个字浮现的文本吓跑。​”如上所述，加上怀旧服这种点卡服的收入有限，暴雪曾公开认为怀旧服的玩家不会太多，根本不会有什么收入，开怀旧服是不值得的。

所以怀旧服并不是简单地为了营收而开，这背后其实另有玄机。2019年，暴雪调整组织架构，高管大量离职，两个月就裁掉了800名左右员工。

同时，​《魔兽世界》本身的玩家处于不断衰退状态，其辅助插件程序Weak Auras曾公布数据，魔兽世界8.0版本刚上线时，有320万的订阅玩家，一年后就仅剩170万了。同时，2019年暴雪并无什么大作发售，最终导致暴雪在2019年的股价暴跌。

在其他产品上线遥遥无期的情况下，暴雪为了挽回局势，于是怀旧服就成了无奈下的唯一选择。怀旧服的推出果然让暴雪的股价停止了颓势，并且重新开始上涨。

而除此之外，暴雪对怀旧服并没有他们自己说的那么漫不经心，他们其实还有更长远而潜在的规划。首先，​《魔兽世界》的制作团队尽可能地还原了60级封顶的版本的一切，包括一些BUG，以保证游戏环境绝对和当年的一模一样，以完全再现当年的游戏体验。

其次，Hazzikostas准备将怀旧服当作一个长期项目来做，且目前已经规划好了未来两年的版本更新内容，逐步开放各个团队副本。关键在于，暴雪会在怀旧服社区建立后，让玩家自己决定怀旧服是一直停留在60级封顶的版本，还是快速更新，直到追上当前的8.0版本。

Hazzikostas在此基础上曾延伸说：​“重新审视关于在怀旧服服务器内构建社区的想法，也引发了团队的头脑风暴。对于正式服，还有什么方式能够重现这样类似的体验……两种方式各有利弊。

不过，思考与挖掘这些社交系统和游戏特征，在团队内部引发了很多讨论—我们是不是能找到一些方式，让我们有机会重现那些（社交）体验最好的部分，而又不影响《魔兽世界》目前版本取得的成果。​”因此，我们可知怀旧服的存在并不是暴雪简单做的一个营收项目，它更多的是对股价的微弱影响，以及对正式服优化方式的探索。

可实际上，怀旧服开启后火爆的程度超乎暴雪的预想。开服第一天即达到了100万在线，初期中国只有12个服、全球49个服，到目前的中国65个服、全球155个服。

按服务器数量是初始的三倍算，目前的总活跃玩家可能已经超过300万，且日高峰同时在线可能超过100万。关键在于怀旧服初期各服务器排队十分严重，排队数个小时是很正常的事，后面的服务器都是魔兽世界被迫加开的。

而怀旧服的巅峰还远远没有到来，60级版本需要升级到60级以后才可以体验到更精彩的内容，满级才是开始。从而可以预见怀旧服的未来将随着大批玩家在之后达到60级而更加辉煌。

而就收入而言，因为怀旧服的月卡价格为75元人民币，而国服的首日在线就达到了100万在线，所以就国服的月收入就可以认为有过亿流水。所以尽管暴雪一直不承认，但事实证明暴雪对《魔兽世界》的更新确实存在重大失误，原来《魔兽世界》的社交体验很好，简化了，确实更大众化、轻度化了。

但社交性也几乎被破坏无余，所以当怀旧服这么一个硬核重度的社交服重新出现时，玩家给予了热烈的支持。而在保留社交体验的情况下，让游戏更大众化、轻度化就是他们一直想做而做不到的。

了解了这一点后，我们再回过头来看引发了轩然大波的飞行坐骑事件。

### 3．满足新玩家还是满足老玩家经过前文中背景的阐述，至此我们终于可以综合各方面的资料完全解析飞行坐骑事件。

#### 1）暴雪更新70级封顶的版本的目的就是为了引入新玩家，让游戏更加大众化，对轻度玩家更加友好，所以硬核玩家的牺牲他们是可以接受的。

而飞行坐骑本身就是玩家需求，也是游戏轻度化的重要一环。

#### 2）飞行坐骑在玩家调研中骂声一片，仅国内就有七成玩家对飞行坐骑十分厌恶。

#### 3）暴雪为了保持MMORPG的交互体验，被迫将飞行坐骑移除，表面上看是满足了用户需求，反而却让玩家论坛群情激愤。

#### 4）暴雪试图在怀旧服上完全还原过去的交互体验，并试图从中分析获取在正式服中良好移植的方法。

回到前文，上一章结尾我们谈到暴雪更新后，玩家说这不是他们想要的！很多暴雪玩家说我们不要这个，很多游戏策划也说这是暴雪没搞好用研，不重视用户反馈。

没找到玩家的核心需求，没有给玩家真正想要的东西。这个结论并不正确，确切地说，只是一部分玩家说这不是我想要的，另外一部分玩家则对此表示欢呼致意。

飞行坐骑这类事情的本质是：暴雪固然想引入新用户，但他们也只是希望老用户略微受损，游戏原有的核心体验和玩法依然保留。但他们玩“崩”了，老玩家因为核心体验的改变而大量流失，新玩家虽然也不断进来，但游戏的快餐化让整个游戏缺乏深度，他们的长期游戏动力并不强。

当数年后，他们发现其实都不太讨好新老玩家，想要挽回老玩家，新玩家却又据此激烈反对，最终两面不讨好。木已成舟，他们只能将错就错地继续走下去，同时探求将游戏搬回交互正轨的可能。

但这件事对于暴雪而言，以及对于《魔兽世界》老玩家而言，其实是两败俱伤的。对《魔兽世界》的老玩家而言，以飞行坐骑为代表的一系列改动很大一部分其实都是暴雪玩家不满情绪的总爆发，该事件标志着魔兽世界开发方在舍弃老玩家利益之后又得罪了新玩家。

对于暴雪而言，老玩家在开飞行坐骑之前对相关功能的渴求在飞行坐骑推出功能后逐步转为反对，在飞行坐骑决定取消后的内部意见分裂，其标志着玩家反馈、玩家需求对游戏制作导向的不可确定性，哪怕你一模一样地照着玩家说的做，他们自己也会反悔，也总有人不满意。所以玩家对改动的反应是什么，很矛盾。

这些需求都是玩家自己提的，任何改动也总有支持者，但改了以后玩家又不满意，或者说，你永远无法满足所有人，这简直就是根据用户需求做游戏的绝境了。

### 4．为什么七成玩家支持还会引来剧烈反对在很多问题上我们总是把问题想得太线性和简单。

明明在用户调研的时候有七成玩家支持取消飞行坐骑，当取消飞行坐骑时还能引发激烈反对，这不应该是众望所归吗？难道是剩下的三成玩家闹得太厉害？

当然，我们依旧可以线性而简单地看待这件事，就是一小部分人在疯狂地闹。但我觉得问题应该没有这么简单，我曾在北京待过三个月（第一次去北京）​，在那三个月中我没去故宫，没去长城，一有空就去北京各大书店，买了一箱子的书。

其中最喜欢的一本是三联出版社总店淘到的绝版书籍弗兰茨·贝克勒所写的《哲言集：向死而生》​，这本书中有一句话，即任何表象之后都隐藏着真理与非凡之力，乃至雷霆万钧之力！马化腾也曾公开对外说：​“在研究用户需求上没有什么捷径可以走，不要以为自己可以想当然地猜测用户习惯。

​”所以我花了几个星期去思考为什么玩家会这么刁钻，当时我苦思不得其解，十分痛苦。如果这是用户的本性，而不是特例，那么这种事情在其他领域也一定反复发生过。

我在查阅大量资料后，终于发现了一个很有趣的例子，其示例如下。某国曾经就财政赤字的解决方案开展过民意调查：大体上有1/3的人认为应该削减国防开支，有1/3的人认为应该削减医疗开支，有1/3的人认为不应该削减开支，而应该用更高的税率去弥补赤字，民意调查的结果显示，执行任何政策都会让2/3的人不满。

原始事例其实写到这里就没了。他们的主张可能有混同，我做了如下分析，如下所示（竖着看，你会发现任何政策，大多数人都不满意）​。

[插图]

虽然这个事例很简短，但我觉得这里面可能潜藏着我想要的答案，于是又进行了深入的思考。我想出现这种情况，可能是因为刚好是3个意见，均分成3份。

于是我简单地又模拟了几种不同的情况，想看一下会是一个什么结果，分析（最右下角的数值表示三种政策反对率的相加之和）如下所示。

[插图]

经过模拟推演我们可以发现，即使某种方案是大部分人都喜欢的，有60%的人支持时，也有40%的人反对，大部分时候则是大部分人都不满意的。

当然，这里也许可能有个前提错误，就是这几个方案其实并不是互相互斥的，而是可以互相兼容的。一想到这里，我就敏锐地感觉这个看似是合理的“线性而简单的”解释可能又是思维陷阱所在，遵循着感觉，我继续模拟。

假如我一开始只有两个选项削减开支和增加税率，将A、B两种人相加得到D，那么会得到下图（理想的状态，看似终于获得了一个大部分人支持的削减开支方案）​。

[插图]

但这只是因为你只提供了两个选项！

假如我们将选项细化，将原来A与B的总和人群D拆分为A、B、E三种，新增两种方案都可以接受的人群为E。先简化地认为三种人一样多，再来看下数值模型，如下图（没有反对率低于55%的方案）​。

[插图]

简单地模拟，确实加入可以接受兼容的人群后，一些方案的反对率确实都会变少一些，但再也没有了用D人群的方案。所以事实证明我的感觉并没有错，这确实是一个巨大的反直觉思维陷阱。

当不同的方案出现了交叉后，事情的发展并没有像我们的直觉以为的一样，反对率随着方案的交叉下降，或者交叉方案本身就是低反对率的，你越是细分，就越会发现分歧所在。假如我们只做简单的调研，那么我们就会满足于削减开支居然有66%的支持率，按照少数服从多数的原则，那我就去削减开始好了。

但等我们真的去做，我们又会发现，怎么至少有55.5%的人反对削减开支？那是因为你的调研只给了他两个选项，但其实被调研的真实意见类别根本不止两种！

要想解决这个问题，我们就必须一开始就细化覆盖所有真实意见类别。但我怎么确认我所覆盖的真实意见类别就是真的覆盖了所有呢？

所以，只有当这个事实本身（即解决思路）只有两个选项方案时，这种用户调研才有意义，事实本身的选项方案越多，对某个具体方案（某个实际解决方法）不满意的也就越多。因为不同选项之间会内在冲突得越来越厉害，越来越难以重叠覆盖到更多的人。

但这个世界并不是一个简单的非黑即白的世界，存在着大量的灰色地带。而在方案的执行层次，也有非常多的细节分支，是大部分玩家想不到或者调研不到的，这必然导致大部分的都有问题，因为大部分问题实际上都是多选项的。

《魔兽世界》中的飞行坐骑事件的秘密也就在于此，调研中有七成玩家支持取消飞行坐骑，这并不意味着他们不想要飞行坐骑，喜欢飞行坐骑的玩家也不等于他们想要保留飞行坐骑，只不过你只有两个选项，所以他这么选，里面也许还有其他潜在意见。这里简化数值模型，将两种玩家的比例调整为28%与72%，同时A类玩家内部意见分歧比例也假设均等，可推演得到下图（设计师根据调研收到的玩家反馈是这样的）​。

[插图]

但实际上，玩家真实的意见可能是这样的。如下所示。

[插图]

A类玩家其实是由C、D、E三种意见的玩家构成，只不过投票选项很简单，他们只能选A。但当暴雪的设计师宣布取消飞行坐骑、坐骑只能在地下爬时，E类玩家是满足的，剩下76%的玩家因此瞬间爆炸，一天在论坛发表不满回复150页！

而不是我们以为的，会有72%的玩家感到满意。也就是说，我们绝对不能简单地按魔兽世界新玩家和魔兽世界老玩家去理解分类，一刀切的做法过于粗暴。

## 27.4 什么东西永不可变1．《魔兽世界》是成功的，但也存在巨大的问题就结果而言，​《魔兽世界》最终还是成功的，在时代潮流变化的情况下，暴雪自身也随之做出了改变。

整个游戏变得更快节奏、碎片化，十多年来以此击败了无数挑战者，牢牢地坐住了MMORPG界的第一把交椅。有的人据此说，其实是玩家自己喜新厌旧，清淡小菜吃乏味了，想吃麻辣快餐。

且慢慢地从肯德基发展到压缩饼干，从我玩游戏变成游戏玩我了，又开始想吃清淡小菜怀念下胃口了，同城里人吃惯了大鱼大肉，开始大价钱吃以前农村喂猪的野菜是一个道理。最终变成了围城，城里的人想出来，城外的人想进去，以此不断循环，现在应该到了循环的末期，开始要回归质朴了。

我们只要观察这次魔兽世界怀旧服的情况，只要他们成绩好，我们行业也立刻可以开启一波老游戏的怀旧模式，再拉一波老玩家的情怀收入。但我认为问题的关键并不在《魔兽世界》的快餐化到尽头上，怀旧服的成功，不是玩家对快餐化的游戏不满意。

我最近在网络上旁观和参与了不少魔兽玩家对怀旧服的讨论，发现支持飞行坐骑的反而又比反对飞行坐骑的多得多。玩家本质上依然是喜欢快餐化的产品的，依然希望用更小的代价获得更好的快感。

玩家真正不满意的是《魔兽世界》本身就不是一个快餐类产品，而暴雪强行将其快餐化了，在快餐的过程中改游戏，所以他们怀念那个没改的《魔兽世界》​，而不是怀念不快餐的游戏，他们喜欢的魔兽怀旧服不是怀旧服。比如说，梦幻西游这些年的更新就很好，其玩家就不想要一个梦幻的怀旧服，有兴趣可自己搜索引擎搜索“梦幻会出怀旧服吗？

​【梦幻西游吧】”看玩家反馈。我在前文的核心用户的定位、为什么要给核心用户做游戏、核小众与休闲大众中已经非常详尽地解释过，为什么要做游戏给核心玩家，以及以什么方式将游戏大众化。

在满足核心玩家方面，​《魔兽世界》在60级封顶的版本以前的做法是教科书级的，但在之后试图将游戏更加大众化、满足普通玩家的过程中却犯了巨大错误。这里引入了一个概念，玩法筛子，该概念是页游神曲的制作者龙春燕告诉我的。

有些朋友应该看过农村那种筛子是竹子编制的小盆，其中不是实心，有很多细小的缝隙，一些小的、坏的农作物在你抖动筛子的过程中可以被漏出。而做游戏忌讳的就是做这种筛子设计，举例而言。

假如我的游戏前期是一个SLG玩法，于是喜欢SLG玩法的玩家留了下来，不喜欢SLG玩法的玩家走了。接着我在游戏的中期更新了重度的核心玩法ARPG，玩家需要大量手操英雄移动作战。

本身SLG是比较轻松的点点点游戏，现在变成操作频率很高的移动打击游戏。最开始喜欢ARPG的玩家已经被SLG玩法逼走了，留下来的玩家又被ARPG玩法赶走了一波，最后剩下的就是一小部分既喜欢SLG，又喜欢ARPG的小众玩家。

我用SLG玩法筛选了第一遍玩家，又用ARPG玩法筛选了第二遍玩家。《魔兽世界》在60级封顶的版本后的版本更新中就犯了这种玩法筛选的错误。

在4.2版本大地的裂变中，暴雪开始试图挽回那些硬核玩家，因而开始大幅提高5人副本的难度，被玩家戏称为“超级玛丽”的死亡矿井，打几个小时都难以完成。加上新出的副本机制复杂，容错率低且强度高，结果一年内造成了200万玩家的流失。

在4.3版本暮光的审判中，暴雪试图兼顾轻度玩家，推出的核心副本巨龙之魂难度较低，却又导致硬核玩家快速毕业没追求而流失。在5.2版本雷神再临中，暴雪又推出了史诗级团队副本雷电王座，又出现了和死亡矿井同样的问题，因为同样的原因轻度玩家又再次流失。

随着暴雪的设计思路在满足轻度玩家与硬核玩家之间不断摇摆，版本中副本的难度也因此忽上忽下，每一次改变都造成了一次玩法的筛选，玩家也因此不断流失。除了游戏难度的摇摆变化，在游戏的宏观交互体验上也形成了一个筛选，唯一的不同就是暴雪这方面倒是坚定地向轻度玩家去靠，但结果很可惜。

本身是一个重度社交游戏，在游戏上线多年后突然版本大更新，将游戏变成了一个轻度数值游戏，由联机向单机方向发展。于是开始面临老玩家的惨重流失，只不过大量新人的导入，加上游戏环境是逐步变化的，才暂时将这个问题给掩盖了而已。

这就好像一家本来以上海菜出名的饭馆突然改做川菜，你给食客上的菜由必定放糖的上海菜变成必定放辣椒的四川菜，喜欢上海菜的老顾客还会来吗？当然，你可以说我不要那些老顾客，只要那些新顾客啊。

可你餐厅的选址、厨师的选择、店面的装修、整体的布局、市场的口碑，最开始都是根据上海菜去做的，你现在改川菜真的是最优解吗？由于《魔兽世界》的核心底层都是以交互体验与深度为核心进行设计的，一旦改成数值向，则会面临大范围重做与连带衍生问题，如天赋加点的被迫取消。

最终一定是在竞争中越来越失去优势。所以《魔兽世界》的玩家一直在衰退，与之相反，同样是MMORPG，​《梦幻西游》与《剑网三》在核心体验不变的情况下，小幅度扩展周边系统，反而使得玩家人数相对稳定。

这就是暴雪根据用户需求去做游戏，最终所产生的巨大问题。而犯这种错误的原因就是暴雪在游戏的制作过程中太过于玩家导向，没有细致分析玩家因为改动所产生的变化。

​《魔兽世界》的设计师鬼蟹，他于2008年加入暴雪，成了《魔兽世界》的首席系统设计师，此时燃烧的远征已经上线，至2013年11月他离开暴雪，此时熊猫人之谜已上线，德拉诺之王制作中，也就是说，他几乎完整地经历了60级封顶的版本后暴雪对游戏的大改，以此导致的玩家与暴雪的激烈冲突。在此期间，他非常频繁地在官方论坛活动，与玩家沟通甚至辩答，对玩家的种种需求感触很深。

2014年，鬼蟹加入了拳头，成为《英雄联盟》的首席设计师，他2016年在拳头的官方开发者博客中说：​“不要以牺牲深度为代价换取可达性（Accessibility，也就是通常说的易于上手）​，LOL也从来没有打算做成一个超级容易学的游戏，因为害怕失去团队想要做出的游戏深度。​”其实这就是来自《魔兽世界》版本更新的经验，实乃血泪教训！

而且鬼蟹还在博客中进一步阐述：​“为了简单一些，我们说LOL是为核心玩家设计的游戏。如果不首先确定什么是核心玩家，以及什么程度是非核心玩家（或者说休闲玩家）​，那么上面这句话就是很难理解的，而且这些术语会变得非常不精确，甚至仅仅成为标签。

但我们的意思是我们不希望通过将游戏做成易于理解和上手的方式增长用户群。​”这一段结论恰恰是《魔兽世界》失败原因的总结。

所以后来鬼蟹在进行英雄世界的版本更新时就改变了思路，放弃了《魔兽世界》已经被证明问题巨大的随机匹配副本。他说：​“在6.1版本中，我们增加了新的英雄选择机制，其中就包括动态积分。

我们对这个功能讨论了很多，而且获得了更多的反馈。但在这个博客里，我希望说的是增加更多排位人数背后的动机。

当然，我们的目标之一就是增加游戏深度，而不是易于学习。对于这个功能感到沮丧或者觉得带来不好影响的玩家认为，这么做是为了让游戏变得更‘休闲’，因为更多人一起排位意味着可以和很多好友一起玩游戏，但这并不是我们的动机……一旦你增加了团队玩法，而不是让随机匹配的、不合作甚至不交流的玩家一起的时候，这就给游戏增加了大量的深度。

​”这就是鬼蟹痛定思痛后的转变，我们也可以从中总结经验教训，要把握好核心玩家，不要做玩法筛选，反复变更版本体验倾向，优先保障游戏深度的方向与内涵不变。而对于玩家的需求，需要正视。

### 2．用户需求的正视与拒绝我们必须正视用户的需求，所以前文中专门说过人的思维误区，以及如何避免自己的主观偏见。

但除了正视用户的需求，我们还要能够否决用户的需求，用户的需求只是决策的依据参考，你最终是对整个游戏负责，而不是对某些用户负责。那些不好的体验，甚至某些BUG（程序缺陷）也是游戏中重要的一环，不爽可以不要玩，作为设计师，其实需要有勇气、有担当对这些说不。

当然，大家都是做商业游戏，最终都要为公司负责，并不是说我想做什么就是什么，还是要让玩家满意并付费。但你花这么多时间去研究，你才是最清楚一切的人，玩家意见只能辅助你参考，你应该能扛住压力，坚持自己认为正确的看法。

其实玩家心里也清楚问题所在，但种种压力也会迫使设计者进行改变，以应对外界压力。你在短期内想让所有人满意，长期必然就会让所有人都不满意。

我们所有的版本更新迭代，都必须以保证玩家在游戏里的核心体验不变为前提，而核心体验要想不变，那么所有的版本更新都必须遵循玩家行为不可变的原则。不能简单地说，一些用户想要某某方面更好，很多需求做到很简单，做到玩家在短期内玩得也更爽，但从长期而言，会毁掉整个游戏。

比如传奇类游戏，我们都知道传奇死亡会爆装备（爆装备是指装备掉落丢失）​，哪怕你手握屠龙，死了也可能爆掉，加上整个游戏PK频繁，你丢失掉核心装备的概率并不低。虽然核心装备的丢失会让你体验极差，但游戏中的体验巅峰基本也是由爆出对方的核心装备带来的。

假如PK不爆装备了，大家还会PK得这么起劲吗？假如传奇不PK了，那传奇类游戏还有什么好玩的？

当然，本身这种负面体验的强度控制十分艰难，尤其是在交互方面。不是简单的系统与人之间定向交互，而是变数极大的人人交互，这需要多实践。

我就喜欢在各个游戏中搞公会，然后观察大家的交互行为。在战棋手游梦幻模拟战中，我的公会QQ群叫“欧气的海豹突击队”​，在网络中海豹并不是指真的动物，是指那种平时都在群里潜水不说话、一旦抽奖出了稀有的游戏物品（出货）就会在群里发图炫耀的人（晒）​。

有些人排斥海豹，遇到他们出货晒图甚至会骂人。不过我定了规矩，鼓励大家出货了晒图，不得骂人。

长期运行下来，发现大家反而因此对游戏更起劲。一方面，别人不断出货，则自己对游戏更有信心，自己想要的稀有物品还是早晚得到的。

另外一方面，一旦自己也出货，立刻晒出来，那种喜悦与炫耀会在QQ群大家激烈的反响中成片放大（虽然大部分反响言辞激烈，吃不到葡萄而已）​。这种炫耀与展示行为，我们可以衍生到自己游戏的很多设计思路中，并且知道大概什么样的强度合适。

比如以跑马灯（屏幕中上方，不断滚动显示各种信息的公告窗）而言，大部分游戏都有跑马灯，但跑马灯中的信息，什么内容，什么强度合适，是很难把握的，不同的游戏千差万别。比如我刚玩梦幻模拟战手游时，对跑马灯十分反感，觉得它破坏了我的单机沉浸体验，一度强烈建议研发方取消，但过了一个月，我又觉得跑马灯是游戏重要的组成部分，是很有存在价值的。

主要原因就是它的信息内容和强度恰到好处，符合游戏的整体体验。所以并不是所有不好的体验都需要改善，我们作为游戏设计师需要做到的是整体最优。

设计师怎么样才能更低风险地设计游戏呢？在别人的游戏中先验证一些东西。

比如像我一样，在别人的游戏中利用公会和QQ群搞交互模型探索，借由这种实验帮助自己把握交互强度。同时在玩别人家游戏的时候，注意分析别人某处的设计意图，再看他实现的情况如何。

在后文中，我将详细论述体系化的分析法。至此我们已经分析了，为什么《魔兽世界》会在版本更新中出现问题的根本原因，以及为了避免出现和《魔兽世界》一样的问题，我们应该遵循什么样的原则。

最后再举个实际的例子，将具体的方法要点阐述出来。

### 3．怀旧服的未来之路《魔兽世界》总体而言是成功的，假如它不是《魔兽世界》​，它算是非常成功的。

但它是《魔兽世界》​，不管怎么看，其实都算跑偏了，本身应该可以取得更好的成绩。当然，因为它是魔兽，所以它也可以花费少量资源再度启程，去发现另外一种可能。

我认为如果满足下文条件再出发，在大量的交互探索与功能开发后，怀旧服的未来绝对会展开新的一页。

#### 1）核心体验不可变《魔兽世界》的核心体验，其本质上是一个角色扮演交互游戏，玩家在低等级时，自由地在地图上探索。

在冒险的过程中结识朋友与敌人，扩大自己的交互范围，形成社交。逐渐加入公会，与战友们亲密战斗，一起打高难度副本，获得更好的装备与巅峰的交互体验。

不管版本如何更新，玩家的核心游戏循环都是不变的，都是在能力提升、副本攻略和装备获取这三个环节中。在这个过程中会出现数值膨胀的负面状态，只要是在规划之内并且可控的，那么是可以接受的。

而且可以通过新增养成线与养成维度的方式，减少数值膨胀的幅度。关键的不是数值本身，装备的数值只是吸引玩家继续这个循环的工具。

关键在于在这个过程中，玩家是否依然与他人实现了足够的交互，并获得了设计内的正负面交互体验。但《魔兽世界》后来的更新，完全改变了这种核心体验，变成了一个角色扮演养成游戏，6.0版本开始不断更新强化的要塞系统，更让玩家喊出了“休想骗我出要塞”​，玩家不再在主城、野外、副本活动，整天就在自己的要塞一个人捣鼓，然后下线。

加上25人本降低到10人本等一系列匹配更新，玩家团体的组织愈加松散临时，交互的强度也愈加薄弱。团队凝聚力的丧失必然逐渐导致散人玩家的流失，整个游戏越来越趋于单机化的刷子游戏，产品竞争力丧失。

所以怀旧服的未来必须保证原有《魔兽世界》的核心体验，以交互为核心，而不是一个人在数值膨胀中循环游戏。而想做到这一点，避免在版本更新中跑偏，需要利用前文总结出的版本推演流程和版本更新原则。

#### 2）用户行为不可变在不断加入新内容的同时，我们也必须保证用户的行为不变，一直保持着如下行为模式。

最终达到玩家从30级进入PVP区域开始，就必须对每个路过的敌对阵营，高等级玩家提心吊胆，当你被击败又很愤怒时可以采取如下应对方法。方法一，加入公会，你总被攻击，公会里喊一声，找几个大号来带你做任务，谁打就反击。

 方法二，世界喊话，说你这个地图敌对太多了，快来高手清这个地图 。方法三，和好友组队做任务，他一个大号打不了多个小号。

水平高了以后，也开始成为别人的噩梦，开始偷袭别人。同时也心怀感激地接受每一个同阵营玩家的帮助，并且随时准备帮助别人。

每天与战友密切联络，最后发展到在公会中按时“上班”​，为了一个个副本而集体血拼。最终保持原有的核心体验循环，以保持用户行为习惯不发生大的变化。

本节用了较大的篇幅来撰写《魔兽世界》的用户行为是为了后文的例证，在后文中，我们还将根据此事实说明如何根据用户行为如何做游戏。

## 27.5 本章技巧概述技巧96 版本推演的流程与两次否定当我们想要进行一次版本更新时，我们最好按如下流程，对一个游戏的玩法乐趣进行分析，然后思考自己的这次版本更新会产生什么样的结果，是否应该慎重地进行一些再修改。

不能简单地只管玩家需要什么，而是要先看玩家在游戏中到底在玩什么。以文中用魔兽世界的内容举例：(1)玩家原来玩什么：将MMORPG的核心乐趣分析出来。

(2)玩家改变后玩什么：对比改变之后玩家的乐趣，并概括其行为。(3)玩家对改动的反应是什么：预估玩家的反应，考虑这样做是否恰当。

不过其实还有治本的方法，我摸索出的思维方式如后文：当我们接触到一个新事物或有了一个新想法，我们最好可以进行两次否定去辨析它。比如我听到个理论觉得很不错，我就会开始思考，那么它在什么情况下是错的，它有着什么样的缺陷，这是第一次否定。

当我完成第一次否定后，我又会根据第一次否定的结果，回顾修正最初的那个理论，真正地融会贯通它。反之，对于一个你觉得错误的事物，也可以用这个方法去反思辨析，尤其是在游戏上。

一般而言，设计者把某方面做错都是为了解决某个问题，如果对方是个成功游戏，某处显得错误的设计你看不太懂，这其实是很危险的。在深度体验成功游戏后，需要仔细思虑，到底是制作者的疏漏还是别有深意。

### 技巧97 版本更新的原则与本源问题日常的游戏修改中有很多修改其实是影响不大的，所以哪怕有不少人不是很喜欢，也就得过且过了。

因为玩家玩你游戏，最关注的依然是核心体验，而不是某些细节，但当游戏的核心内容被修改时，往往就会引起如上后果，尤其是当玩家没感受过新东西，不知道新东西有多好，只知道自己没有旧东西体验有多差时（即使接触过一段时间的新东西，也可能因为不习惯而依然喜欢旧东西）​。因而我们只能非常谨慎地去对待游戏版本的更新，尽可能地从多样而多变的玩家意见中，去探究把握一些不变的东西，以最小负面地完成游戏生命周期的延续。

我们所有的版本更新迭代都应该以，保证玩家在游戏里的核心体验不变为前提，而核心体验要想不变，那么所有的版本更新都应该遵循玩家行为不可变的原则。不能简单地说一些用户想要某某方面更好，很多需求做到很简单，做到玩家在短期内玩得也更爽，但从长期而言，会毁掉整个游戏。

每一个游戏设计者都应该问自己一个本源问题，这问题是第一性的，最重要的，最根本的。该问题就是，当玩家在玩你的游戏时，他们觉得好玩的到底是什么，我们需要寻找人们对好玩的理解共性，当然这个问题对于每群人甚至每一个人都不一样，但把握你的核心用户，然后洞悉它。

我们不需要贪大求全，把所有的点全部列出来，处处是重点即处处不是重点。关键还是聚焦，只有能切实把握某个群体的某个关键要点，才能促使我们获得成功，让我们作为执行纲要去落地执行，​《文子》有云：​“见本而知末，执一而应万，谓之术。

​”技巧98 版本更新的方法与精细选项从源头思考版本更新，版本更新的目的是获取长期留存与付费。更新的方式是让一群留存玩家满意，再尽可能地扩大你的用户群。

留存玩家之所以留存，一般是基于两点，一是体验上具备独特性，他在他处难以获得，二是成本上已付出较多，再转移成本较高。基于此，我们既要保证独特核心体验到一以贯之，又要维护好玩家的已有成本，不能再瞬间需要付出太多或失去太多。

保证体验的关键在于核心玩法的深度与精通，我们可以参考技巧41。游戏成本的维护，除了在付费上谨慎，还需要重视学习成本，当游戏推出新内容需要玩家学习时，所给予的奖励/吸引物一定强力，吸引力不足则用户参与度极低，甚至会降低留存。

而在扩大用户群上则需要重视社交玩法，社交可以为玩家带来归属与认同，可以极大地增强用户的黏性。不过不同的游戏玩家属性不同，社交的强度应该适宜。

最终在制定版本计划时，既要适应变化的市场环境，又要以核心玩家为首要，目标聚焦。在思路上方案上应该尽量简单（内容可以复杂庞大）​，执行上容易达成。

尽可能地控制变化，用一种简单而高效的方式呈现给玩家。一方面这会极大地影响玩家的学习成本与回归意愿，另外一方面，简单的思路计划更容易被概述为清晰的用研选项，事先征求玩家的意见，更低的降低错误率。

正如我前文所说，只有当这个事实本身（即解决思路）只有两个选项方案时，这种用户调研才有意义，事实本身的选项方案越多，对某个具体方案（某个实际解决方法）不满意的也就越多。因为不同选项之间会内在冲突得越来越厉害，越来越难以重叠覆盖到更多的人。

但这个世界并不是一个简单的非黑即白的世界，存在着大量的灰色地带。而在方案的执行层次，也有非常多的细节分支，是大部分玩家想不到或者调研不到的。

所以我们需要从简单的方案思路概述出精细的选项，用简单消弭误解与歧义。

### 技巧99 分析调研结果的流程与基础概率我们可以通过技巧93获得调研结果，我们就需要对数据与问答进行分析。

第一步是“是什么”​，为了真实地反映用户研究的结果，我们需要在用研开始前就想清楚哪些问题是重要的，是有答案可以验证的，所给的选项是否有歧义。在用研完成后，我们会对有效研究结果进行陈述。

陈述时应尽量有空杯心态，不预设答案，不主观偏见，尽量排除过去的经验，最终生成一个只展现客观数据，不展现观点与猜测的数据报告。第二步是“为什么”​，为了了解用户的方方面面，尤其是行为模式与行为动机，我们需要对用户的数据报告进行解读，解读时要特别注意与自己既有认识相违背的部分，深究其原因。

我们要去解释，为什么数据会是这样，用户这样做与选择的理由到底是什么呢？最终得到一个翔实的用户画像。

在客观地陈述了“是什么”​，正确地解读了“为什么”之后，我们才开始进行第三步“怎么做”​。此时我们以用户行为与动机为基础，对比市面上的同类竞品，再参考技巧87、89、90、95，我们即可较好地去调整版本的更新方向。

此流程最难的是“为什么”​，非常容易陷入概率陷阱。首先我们要明确一个概念叫基础概率，所谓的基础概率是指，在大多数情况下，这个事情是什么样？

比如假如一个箱子有9个红球1个绿球，每人每次拿一个，目标是拿出绿球，那么每次拿到的概率就是10%。假如某个人有特殊的技巧或运气一直很好，可能会让概率提升，但这是叠加于基础概率之上的个体影响。

我们在判断问题时不应该考虑这些，只考虑某个环境范围内的基础概率。明确此概念后，我们再来看一个例子。

在地铁上出现一名穿白大褂的男性，你认为他是医生还是工人？大部分人会选医生，但正确答案是工人，因为工人的数量多。

人的大脑喜欢听故事，喜欢将各个事物之间联系起来去理解，白大褂是医生这个故事很合理很符合逻辑，但这不符合基础概率。当有两架飞机连续失事，我们用逻辑去解释，是它们有同样的安全隐患。

用概率去解释，则是偶然事件的小概率连续发生。我们应该避免用逻辑与合理性去分析数据报告，而是以概率与可能性去分析。

同时基础概率一定是基于某个环境范围，不同的环境范围基础概率可能会产生一定变化。