# 28_第二十八章节

第28章表现为用户行为的用户动机本章导读本章探讨的是用户行为到底是怎么回事。论述的角度为一些成功的游戏案例，以及心理学/行为学的研究成果，让读者更好地把握用户行为。

最终结论为在需求层面，你只要无需考虑地堆砌功能就行了，所以调研用户需求基本可以解决一切问题。但在游戏层面，由于几乎所有的修改都会涉及玩法，而玩法的修改具有高度耦合性，所以不能简单地增加思路，而要非常慎重地对待，这就是魔兽世界在版本更新中所遇到的问题本质。

我们不应该重点关注玩家有什么需求，这个是难以把握且变数太多的，我们应该更关注玩家的需求/动机起源，玩家的行为/追求过程的轨迹/路线。

## 28.1 用户行为做游戏的实际例证1．此玩家非彼玩家理论上我们是为用户做游戏，当然要了解用户需求，但问题是，用户需求往往是难以捉摸的。

当学习时，一遇到难题，人们很容易放弃。但当玩游戏时，人们会执着地去尝试，甚至花费大量时间查阅攻略。

那么同样是遇到难题，我们可以说有时玩家很容易放弃，有时玩家很执着吗？玩家的需求到底是需要难题，还是不需要呢？

我们可以说，游戏玩家在玩游戏的时候有极强的动机，但这个动机的树立是极难的，有可能同一个游戏，他对A事件有极强的动机，对B事件却毫无动机。你是难以直接去获取分析玩家需求的，玩家想要什么，始终是世界性的一个难题。

很多策划、制作人、CEO喜欢以自己为出发点去做游戏或评估游戏方案，他们会说我就是玩家，我的感觉就是玩家的感觉。既对也不对，这涉及比较深的逻辑学知识。

三段论的推论中，其实必须严格地限定和识别个体与群体。

#### 1）大前提：游戏是做给玩家的。

#### 2）小前提：我是玩家。

#### 3）结论：游戏是做给我的。

这里大前提的玩家泛指所有的玩家，小前提的玩家特指一个玩家。所以其实并不能算一个词，因而算是个错误的三段论，不能成立。

说得再绕一点，玩家的特性是由个体的特性汇聚而成的总体，但不等于你是玩家你就具备玩家这个群体的总体特性。

### 2．难以代入捕捉的用户需求大部分策划、制作人、CEO与普通玩家或目标玩家是有着巨大区别的，这种区别来自以下几点。

#### 1）游戏动机。

你玩游戏是因为这是你做的游戏，别人玩游戏没这个动机，所以他们对游戏的耐心极差，极易流失。所以测试人员要吃饭时，你让他测试新手流程他会有点不耐烦，这个时候他觉得不好的地方会更加地“真实”​。

#### 2）游戏认知。

你玩自己的游戏很多遍，早就熟悉了游戏的一切，而玩家第一次进入游戏，很多东西根本不知道。所以一个优秀的制作者需要一种能力，就是每次进入自己的游戏时就忘记过去所学的一切知识，以一个新人的视野去看自己游戏的能力。

注意，这种能力是可以长期训练出来的。

#### 3）游戏经验。

你玩了很多同类或各类游戏，有极高的审美，觉得只有这样才是好，但你的玩家没玩几款游戏，品位层次与你相去甚远，你觉得很差的东西他们很满意，你觉得很好的东西他们则觉得阳春白雪。这一点在页游上体现得特别明显，你觉得土爆了的东西别人特别喜欢。

所以审美上比起自己，我更信任喜欢玩我原型游戏的玩家或成员。

#### 4）用户属性。

你的年龄是三四十岁左右，社会收入中等甚至偏高。而你的用户可能只有十多岁，月收入可能是0，你的情况与玩家的情况真的一样？

所以有些女性游戏的项目，只招女策划（虽然很难招到）​。我在自己做项目的时候，就特意策划招自己所做类型的资深玩家，美术程序尽量招小白玩家和中等玩家，将三种玩家维持在一定的比例，并注意他们之间逐步变资深的进度，然后特别观察三种水平的玩家对我们自己游戏的不同反应。

#### 5）游戏环境。

以手游为例，你在公司坐着用电脑玩，偶尔用手机玩。但你的用户大部分是在床上或者地铁站只用手机玩。

这就是为什么很多手游的UI看起来都很别扭，字小又不好点，因为那群制作者整天在电脑上玩和看，他们觉得自己的界面很完美无缺啊！所以我在做游戏的时候每天都要让策划在手机上玩一遍自己的游戏，自己评审界面时也只看手机，电脑无法暴露很多东西。

除了以上几点，其实还有很多其他细节方面的东西，在此就不一一举例了。所以，将自己当作用户去做游戏，其实是十分危险的一件事，你和你真正的玩家有着太多的不一样（你作为制作人的情境游戏则是例外）​。

针对这个问题，我的观点是，最终我们肯定是给玩家做游戏，但却难以直接说，我做这个一定能满足玩家需求，而只能去观察玩家行为。所有的动机，都是解释，都是猜测，而只有玩家的行为才是事实！

### 3．可以把握的一个标准玩家心理动机、行为原因有很多种，在前期制作阶段，我们暂时可以先化繁为简。

比如我们谈到游戏付费的时候，可以说大R如何如何，中R如何如何，小R如何如何，非R如何如何（其实根据充值档次，再多划分2～5档也行）​。但当你长期观察“玩家”后，你会发现其实玩家本质上就是3个流派表现，即“土豪氪金流”​“小R微氪流”和“豹子头白嫖流”​。

为什么叫豹子头白嫖流，就是秉持“他出任他出，充钱算我输。​”的一群人他们一分钱都不充，所以代号零充（谐音林冲）​。

把握住这种核心流派的差异，其实就可以借此设定游戏的核心了。至于很多的具体细节设计，可以在后续填充，但在前期制作中，这种简单的玩家行为区分判断会让你的思路更加清晰。

而在这种行为观测上，最好可以找到一个典型玩家作为参照。有一个美国游戏开发者叫马特·霍尔(Matt Hall)，他发布了7款iOS游戏，其中5款取得过美国iOS下载排行榜第一名的成绩。

他与另外一个人开发的“天天过马路”​，在三个月内有超过5000万次下载，6000万元收入。他曾分享他做游戏的秘诀就是—给一个人做游戏。

他所表述方法论的核心是：你不是在为某个用户群体或者某个年龄阶层的人做游戏，你是在给某一个独立存在的人做游戏。你需要找到一个真实存在的人，然后再去看他会做什么、不会做什么。

实际上他在开发天天过马路的时候就找到了一个真实的人，下定决心要给他做游戏，然后每出一个版本都给他玩，观察他怎么玩游戏，根据他的游戏情况去出下一个版本。他认为多年前火遍全球的吃豆人，其实同样是制作者岩谷彻(Toru Iwatani)为他自己做的。

他认为研发中最重要的就是确定这个游戏是给谁（这个谁一定是特指某个人，而不是某群人）做的。他认为只要全力让这个特定人满意，你就有机会做出很多人都喜欢的产品。

在确保那一个具体的人喜欢的前提下，他才会开始试图扩大游戏的受众范围，让更多人满意，但这并不强求。当然，他也不是每次都可以找到这么一个具体的人。

当他找不到的时候，他就会想办法非常清晰地定义出一个典型的人来。他曾开发过一个小马饲养游戏，当他找不到一个很明确的人时，他就从杂志上剪下了一名十岁左右小女孩的照片，然后将她取名为阿曼达(Amanda)。

接着直接对那些成年的游戏开发者说：​“这是阿曼达，我们来认识一下她，阿曼达并不关心深度的技能树，她只在乎小马，她希望每天能给它喂食和抚摸。​”实际上这个名字是虚构的，照片是随机组合的，但他却利用这么一个具体的“虚构”的人，整合了所有人对项目核心用户的行为认识。

这么一个十岁的小女孩是所有人对于十岁小女孩这个概念的经验集合，大家能做出大概的判断，这个小女孩会去做什么，不会去做什么。自此，马特·霍尔在这个项目中遇到策划、美术、游戏方向等任何方面的难题都会，​“自问”阿曼达。

马特·霍尔在实践后，认为这个做法是非常有用的，自此形成了他的研发第一准则：​“如果你不能给特定的一个人做游戏，哪怕只是让一个人真正的热爱它，那么项目的意义何在呢？如果你都不能让一个人热爱自己的游戏，那么它应该存在吗？

​”马特·霍尔方法论的本质就是一定要清晰地知道你的用户会做什么、不会做什么。你可以直接去观察一个典型玩家的行为，行为是一个事实，而不是解释，这是最低风险、最有效的制作方式！

一旦我们将关注点从行为转移到动机，试图对玩家的行为进行解释时，就非常容易产生偏差。用户需求确实需要研究，但却应该是在弄清楚玩家行为之后再研究，以玩家行为为主要依据，辅助参考决策玩家需求。

要想研究清楚玩家行为，我们应该先来看下行为到底是怎么产生的。

## 28.2 人类意识的层级分类1．心理结构的三层我们目前常用的意识分类最早是由弗洛伊德提出的，他将人的心理像地质结构一样进行了分层，从外到里三层，如下图。

[插图]

三层心理结构的早期划分具体解释以上概念。

#### 1）意识（有意识，Conscious）​。

意识是指能被个人立刻察觉到的心理活动，它是心理系统的表层部分。人类从视觉、听觉、触觉、味觉、嗅觉等感观系统搜集到的所有信息，它都会进行认知，并由此产生心理感受与情绪体验。

最终形成你的自我意志，直接支配人的言行，并会以分配资源和调节能量的方式控制人的本能。在思维中，往往以目的或计划的形式表现在行为之前，并随时可以在记忆中调用。

后文中为了避免概念混淆，有时会特意写成有意识。

#### 2）前意识（下意识，Preconscious）​。

前意识是指一种脱离你意识控制、发生行为动作的意识。它是心理系统的中层部分，衔接意识与潜意识。

前意识的所有动机皆由潜意识驱使，而所有行为又皆受意识限制。它的运行会形成人不自觉的行为倾向。

在某些特殊情况下，潜伏状态的意识也会影响前意识，在醉酒或梦境中，前意识也会反向混同于意识中。在危机中，人往往会不经决策地立刻进行保护性行动，这就是前意识的影响。

后文中为了结合行为，有时会特意写成下意识。

#### 3）潜意识（无意识，Unconscious）​。

潜意识是指一种没经过你主动思维的潜在想法，它是心理活动的底层。它直接关联由生理活动产生的内心欲望，并通过前意识影响人的言行。

当某个外界刺激被有意识的思考第一次触发后，会在潜意识形成心理上潜在的思想和行为取向，之后但凡遇到同样刺激都直接调用该印象，而不会再次经过有意识的思考判断。由于潜意识直接由本能、被压抑的观念和欲望构成，它也往往是人们最深层、第一性的行动动机。

潜意识有三原则，即追求快感原则、现实原则和唯善原则。但弗洛伊德其实对潜意识的表述过于抽象模糊。

我在西方古典哲学书籍中翻到了另外一个更直观的词汇—Libido，在西方古典哲学中，理智与精神相伴而行，再结合生命力即产生意志。与之相反，而假如生命力不受理智和精神规范，则会产生生命力意志上的欲望，即Libido。

这种欲望趋向于本能且至高至强，偏向于超乎寻常、不受现实拘束、生存性、强力。尼采哲学中的强力意志就是指这种Libido。

比如当尼采看到一队骑兵威武雄壮地路过时，这种昂扬的生命姿态即立刻激发了Libido。德国哲学家康德更在书籍中用整整一章—崇高的力学解释去解释这种生命姿态。

当然，在此我不过多的展开论述，只是强调非理智的生命欲望是潜意识的根本特征。后文中为了对比分析，有时会特意写成无意识。

### 2．三者相互作用的关系潜意识系统的运作是原发性的，它追求享乐和欲望的满足，非理性且难以被意识察觉。

潜意识系统的运作是次发性的，它负责清醒时的语言与逻辑性的推理，理性而现实。在两者之间存在一个潜抑壁障，它有筛选功能。

大量潜意识的本能欲望被其防堵，只有少量极强的欲望可以跨越壁障，被前意志处理。

### 3．三部人格结构前面介绍的是早期的三层结构，后期弗洛伊德又提出了超我、自我、本我的理论，其实并不影响前期理论的成立。

他将人的个性垂直地划分为3个组成部分，如下图。

[插图]

后期的三部分人格结构1）本我：本我是人性中最原始的、与生俱来的无意识部分。

它由先天的本能、基本的欲望所组成，直接同肉体相联系。本我的唯一动机是趋乐避苦。

#### 2）自我：自我是人性中的理性部分，通过幼儿期受父母教导和与外界交往而形成。

​“自我”一方面遵循“现实的原则”监督本我，另一方面寻找社会允许的条件实现本我。

#### 3）超我：超我是“道德化了的自我”​。

超我一方面按照“至善的原则”指导“自我”去监督“本我”​，另一方面它直接控制“本我”​。最终，弗洛伊德的前后期理论体系结合表现如下表。

[插图]

由于人类的意识层次如此复杂，是诸多因素共同复杂运作的结果，导致人们常常出现言行不一的情况，会经常错误地分析玩家的需求。不要问消费者想要什么，一个企业的目标就是去创造那些消费者需要但无法形容和表达的需求。

—乔布斯我们要据此分析用户最深层次的诉求，在了解了最基础的人类心理结构后，我们还需要对人的行为结构做一个简单的理解，先熟悉基本概念。

## 28.3 用户动机1．人性与需求人性是指人类的普遍心理属性，这部分心理属性不只是物种长期生存进化的结果，其实也包括一定的后天社会教育与认知结果。

也就是说，不同地区和国家的人，其基本属性还是略有差别的。在生理上受到大脑前额叶的控制，并会因后天的环境与经历而改变。

一方面，它会表现为人们对外界事物的直觉感受上，如当你看到红色时，容易感到警惕和强力；看到绿色时，容易感到自然和健康；看到黄色时，容易感觉到温软；看到蓝色时，容易感受到宁静。在狭小的空间，容易感受到压抑；在阴暗的空间，容易感觉到恐惧。

另外一方面，它会表现为一些人类共有的心理特质，古人有各种学说解释。儒家认为人有由生、死、耳、目、口、鼻所产生的听欲、香欲、味欲、触欲、意欲，佛家则认为六欲为色欲、形貌欲、威仪姿态欲、言语音声欲、细滑欲、人想欲，六毒为贪、嗔、痴、慢、疑、恶见。

此外，还有诸如求生欲、求知感、表达欲、表现欲、舒适欲、情欲等划分法。正面的心理特质，现代心理学则有如下细分研究成果。

好奇心、使命感、安全感。责任感、自制力、耐心、自尊心、自信心、隐私、神秘。

需要认同、分享倾向、教育辅导、竞争压力、无私奉献。其中有优点也有缺点，人性都是双面的，好的产品即为符合人性的产品，但依据人性本身去做游戏，空泛而艰难。

而有人性就会产生需求，需求理论其实只是一种理论模型解释，并不是真的就是人类心理的本质属性，人类的行为更多是受直接的行为动机支配的，我们先来看下人们行为动机的主流理论。

### 2．玩家分类下的动机对玩家游戏行为的动机解释有很多，最著名的就是巴图(Richard Bartle)的四象限，我认为他划分的本质是将玩家分成了杀手（与玩家对抗交互）​、社交（与玩家合作交互）​、探索（探索世界交互）​、成就（完成世界交互）四种类型的玩家。

有趣的是他后来写了一叫作“Designing Virtual Worlds”的图书，其又将玩家分类拓展为8种。迈尔斯· 布里格斯(Myers Briggs)提出了16种人格模型，大卫· 凯尔西(David Keirsey)又将其提炼为4种，他后来写了一本名为“Please Understand Me”的图书，将玩家划分为技师（感觉+理解）​、守护者（感觉+判断）​、理性者（直觉+思考）​、理想主义者（直觉+感情）​。

更有趣的是，他后来又写了本名为“Please Understand Me II”的图书，参考巴图四象限，将自己的4种划分也排进了象限了，显得自己更加科学。最有意思的来了，Bart Stewart试图将以上两者模型统一。

他结合Christopher Bateman在书籍“21st-Century GameDesign”中的观点，又将玩家分为10种，他们分别是征服者（战略+逻辑）​、休闲者（策略+逻辑）​、漫游者（外交+策略）​、硬核者（战略+外交）​、理想主义者/社交玩家（外交）​、技师/杀手（策略）​、理性者/探索者（战略）​、守护者/成就者（逻辑）​、管理者（战略+策略）​、参与者（外交+逻辑）​。另外，其还做了一张非常体系且逻辑性很强的体系图。

以上就是和书籍相关的玩法分法，没有出书的更多，这里就不一一列举了。为什么会在上文中反复说有趣呢？

请各位读者回答一个问题，玩家分类到底有几种？巴图一开始认为是4，后来自己改为8。

迈尔斯·布里格斯认为 有16种，大卫·凯尔西又改成和Richard Bartle不同的4种。最后，Bart Stewart又将其改为10种。

大卫·凯尔西我还知道其他分16种甚至更多的，那么到底谁是对的，它不可能既是4又是8又是10又是16吧？巴图本身由4改为8就已经自相矛盾了。

### 3．什么才是玩家的真实本质以逻辑实验说明，现在A方说是X独自创造了银河系，B方说是Y独自创造了银河系，C方说是Z独自创造了银河系。

假如我们都认定它们为真，这显然不可能，因为银河系应该只有一个独自创造者。所以我们唯一认定真实的方式就是，我们全部认定其为假，只有当其证明自己为真时，其才为真。

卡尔·波普尔在《猜想与反驳》中提出，区分科学与伪科学的重要方法就是看它是否可以证伪与证实。所谓的证伪，就是证明它是错的，如我说世界上所有的天鹅都是白的，你只要找出一只黑天鹅你就可以证明我是错的，这就是可证伪。

或者我提出某某彗星的回归周期是36年，那么我只要再等36年就可以证明我是对的，这虽然很难但不是做不到，这就是可证实。很多伪科学看起来非常有道理，但它们与科学的核心差异就是无法证伪与证实。

以上所有的游戏分类，其实都算无法证实，因为没人可以统计世界上所有的玩家。那么人的行为模式不是由某种性格类型产生，到底是什么？

要回答这个问题，我们还是要首先搞清楚人的行为动机到底是怎么回事，即人为什么会去做一件事。

### 4．行为动机的来源我们应该明白，人去做某件事的理由不一定是内在的需求想法，也有可能是外在的压力。

你有可能为了某种外在奖励做，如扫大街1小时100元，你为了赚这100元而去临时扫了下大街，而不是你的性格让你喜欢扫大街，或者你对扫大街有某种需求爱好。你有可能因为某种外在惩罚做，如战争爆发，国家按计划征兵。

有的人是因为想要保家卫国，或者对战争有某种需求而去参军，但也有人畏惧不服兵役的刑罚而应招。你有可能受到局势或他人的影响而做以上行为理由在现实生活中大量存在，而玩家在游戏里其实也是如此，玩家在游戏里真的自由吗？

他不需要受系统、他人、付费、时间等多方面限制做出很多自己其实不喜欢的行为和选择吗？

### 5．行为动机的力度从追求的力度来说，玩家每时每刻都有很多想法，如我加班到了中午13点，此时我既想玩，又想吃午饭，又想午睡，我不是只想要一个，我是3个都想要。

当各个想法彼此冲突时，我们除了权衡利弊以选择做什么、不做什么，更多的还是一些感性上的决策。美国学者维克托·弗鲁姆(Victor H．Vroom)在书籍《工作与激励》中提出了“效价—手段—期望”理论。

它的公式表述是：激动力量=期望值×效价。激动力量我们可以简单理解为人们做某事的动力；期望值是人自己判断做到某事的难度/代价；效价是指做到某事得到的东西或对某人的价值。

例如，某人去扫大街，期望值是扫1个小时不算非常累，并且可以利用非上班时间完成。效价是可以得到100元，这100元对他有一定吸引力，所以动力强度是扫大街的难度乘以100元对他的价值。

同时，该理论也可以扩大到付费上，付费意愿=付费代价×付费效果。付费效果玩家越满意，玩家的付费意愿就越强，愿意出的付费代价（钱）就越多。

我们日常生活中有很多事可以做，我们的行为不只受需求、爱好、性格影响，还极大地受期望值影响。我们知道，在不同的情况下，期望值是不同的，因此同一件事，在不同的难度下，激动力量也不同。

我们会对所有事情的激动力量排序，然后优先去做激动力量最强的那一个。这就是为什么同一个人，在不同的情况下，有着不同的表现。

有的人在游戏里嗜血好斗，但在日常生活中却软弱可欺。因为期望值（难度/代价）随着环境的变化巨大，所以他们的行为差别也变化巨大，好似变了一个人。

同样的道理，玩家在游戏中不也是如此吗？当他弱小时，他是和平主义者，只能以探索世界为乐趣。

但当他强大后，难道不会有战斗的渴望？当他独自行动，他是一个老好人，和别人和气为贵，但一打公会战，他又冲得比谁都猛。

所以，总而言之，玩家的行为和玩家的需求、性格、类型，其实有着其他的关联要素，因而产生了极大的不确定性，不能简单等同。

## 28.4 用户行为1．用户需求和行为有隔阂我们必须认识到，以前所谓的用户心理或用户需求和用户真实的行为动机或实际行为是有着巨大的鸿沟的。

举个例子，现在20元的手电筒便宜10元钱，2000元的冰箱便宜10元钱，你会买哪个？我相信所有人都会选择买手电筒，哪怕冰箱便宜20元，相当于手电筒免费了，你还是会选择买手电筒。

为什么呢？你一定会回答手电筒的折扣力度为50%啊，冰箱才1%。

那么问题来了，你是对冰箱没需求吗？这个例子说明了用户的需求与用户的行为之间其实存在着巨大的隔阂，中间还有着大量其他心理因素的影响。

而且玩家的游戏行为和现实行为又完全不一样，你怎么可以肯定玩家在现实中想的和说的需求就可以使用在游戏里呢？很多人在网络上会完全变成另外一个人，这不是人格分裂，而是因为外界条件的巨大变化导致用户行为的巨大变化。

我们想要什么，我们将其解释为其是受人性和需求影响的，但我们想做什么却是受外界环境和内在动机影响的。这些影响阻隔在动机与行为之间的鸿沟，包括但不限于贪便宜打折扣、赌博搏一把大的、种田获得长期收益、完成成就追求完美、集体荣誉渴望被认同肯定、炫耀展示表现自我、占有欲自私自利等。

在行为经济学中，曾有人试图建立统一模型，人遇到什么情况，会产生什么样的行为，但都失败了。由于每一个人的生存环境、成长历程都不一样，所以学术理论上纯粹理性和标准的人几乎不存在。

而且随着用户获取到某种资源，他的行为模型会因此发生某种变动，你给予资源的顺序将形成一种外来变量破坏用户模型。人类的决策机制并不是简单的，我现在有A、B、C、D情况，根据理论演绎我应该先做什么、后做什么。

而是我觉得这个情况和我以前遇到的某某很像，根据直觉归纳，我觉得是一类问题，照样处理就是。所以用户的行为，很多是由行为习惯决定的。

我们人类的行为主要依据行为习惯，很多行为不需要什么理由，仅仅是习惯这么做而已。

### 2．无意识与行为习惯那么行为习惯又是怎么产生的呢？

少量行为习惯是有意识地养成形成的（不要太指望玩家在初期专门为你的游戏养成习惯，至少要几十天）​，而大部分行为习惯则与无意识相关。无意识的很多行为由我们的小脑控制，如低级的心跳和呼吸。

高级的走路、驾驶车辆，经过长期学习与重复，转化为行为习惯，之后不用有意识地刻意控制，大脑协调小脑将会自动完成。这些日常行为不需要理由，当你遇到某个情况，会立刻无思考地直接瞬间做出。

它们更多是人类本能的体现，而不是人类需求的体现。在有一些学者的定义里，潜意识行为依然存在一定思考，而无意识是剥离你所有伪装和自我的更真实的本我。

无意识有着一些很有意思的特性，如它会倾向于更有情感的选项，如这个人值得同情，他应该是对的，或那句话表达了他愤怒的情绪，他更可能是对的。它会更倾向于视觉化的信息，一张图总比一句话更会引起人的关注，它会受到某些特定刺激而触发。

科学家贝斯特(John B.Best)研究后证明：​“我们的决定和行为只有5%是刻意的，其他95%都受无意识的大脑活动控制。​”28.5 需求、动机、行为三者统一上文中我们初步了解了需求、动机、行为三者运作机制的不同，知道了它们是不同的东西，接下来我们再来重新对其进行对比分析，从整体出发，更精确地定义和统一他们。

### 1．需求与动机1）什么是需求我们可以将需求简单地定义为因为人的生理限制或人性所产生的物质（客观需要）或精神（主观需要）​。

例如，人需要吃饭（客观需要）​，人需要社交（主观需要）​。人不吃饭会饿死，人没有社会甚至会一个人对自己/对物体一直说话。

人性是人类潜意识最底层的一些东西，很难被大家所认知，同时，其表现在有意识层次会有一定的偏差，所以学者提出了需求层次理论，以试图找出人类在需求上的共性。需要注意的是，所有的需求都是基于人性的，但又不是简单地等同于人性。

大家比较熟悉的就是马斯洛的需求层次理论，但其实这套理论是有很大问题的，这里暂时先跳过该内容，先阐述完整个人类心理与行为的宏观架构。

#### 2）什么是动机动机是人行动的直接原因，动机的产生可能基于某种需求，也可能直接基于人性。

动机驱使人行动。个体心理学创始人阿尔弗雷德·阿德勒在《洞察人性》一书中的观点可以概述为“人性作为底层动机支撑着一个人的行为。

行为是为了实现动机所使用的方法，重复的行为形成行为习惯，行为习惯综合起来就是人的性格。人的性格是行为习惯的特征，是人的行为所遵循的一种原则，性格是一系列行为习惯的行动模式”​。

需求是有意识的，行为习惯是无意识的，行为习惯会自动触发执行出行为，跳过动机，而需求不会。需求必须先引发动机，才能通过动机引发行为。

需求要想成功地引发动机，必须有足够的强度。例如，每个人都有进食的需求，但当你刚吃完饭时，你的食欲就很差，所以当你吃了很多下午茶时就不会很想吃晚饭。

而当你很饿，你的食欲就特别强，此时你的需求会变得特别强烈，引发强烈的动机去吃饭。其次，需求必须有满足的条件，如你在一个荒岛，你有很强的社交需求，已经10天没和人说过话了，但你找不到其他人，你就因此缺乏和别人交谈的动机。

此时需求会转而以某种其他形式折中寻求满足，产生某些特殊的动机。

### 2．动机转化行为以一个例子来说明，假如我现在的需求是想吃饺子，由此产生了多个动机，自己包饺子，去饺子馆吃饺子，点饺子外卖。

但我现在不饿，此时其实需求产生了其他动机，然后其他动机优先转化为了行为，我就先忙其他的去了。等到下班，我没其他事，同时也饿了，此时吃饺子的需求更强烈了，我简单考虑后，选择了去饺子馆吃饺子这个行动。

假如是中午，我可能又会优先选择提前点饺子外卖。而这个行为在具体选择哪种口味的饺子时又会产生诸多分支。

我们对分支的选择结果则大概率地依据习惯，少量时候依据理性。例如，我们会优先点菜单中的第一个，或以前都是猪肉韭菜的饺子，今天也吃猪肉韭菜的饺子。

此时你突然想到我等下还要见客户，于是放弃了猪肉韭菜的饺子，选择了猪肉酸菜的饺子。我们需要注意，心理学和行为学是两门学科，它们有着不同的运行规律，就好像人的神经网络控制人做动作，但具体做出来需要全身的肌肉带动骨骼发力一样，这是两个完全不同的领域。

心理学侧重分析且较难验证，反之行为学侧重实验且较易验证。

### 3．将三者总论

[插图]

需求、动机和行为三者的关系如下图。

我们必须认识到，游戏从来就是一个非必需品！人们确实会去玩游戏，但也不是非玩游戏不可，尤其是非玩你的新游戏不可。

这就是为什么很多时候我们精心地为目标用户精心设计的一款游戏，感觉满足了他们所有的需求，但实际的测试数据很差，他们会告诉你我不需要它。虽然我们一直在说用户需求，但本质上用户对游戏是没需求的，这是其他行业方法论对游戏行业的胡乱套用。

玩家玩游戏的原因是非常多方面的，玩家对游戏类型也没有绝对偏好，更多的是在追求一种体验，在这方面，前文反复说过很多。所以，我们才要说用户行为。

更本质来说，用户行为是符合用户行为习惯和心理习惯的，以至于很多时候你有了一个更好的东西，玩家也不愿意接受，这不是好不好、需不需要的问题，是它是不是更符合玩家行为的问题。玩家是有行为惯性的、一个老的游戏玩舒服了，重新玩一个游戏成本这么高，为什么来玩这个根据他需求做的新游戏。

你说老游戏总会玩烦，总会想玩新游戏，那玩家不是更大概率地去玩一个不同的游戏，而不是玩个老游戏的小改换皮，因为他玩烦了。还记得前文用数据分析举例说STEAM的玩家很少玩同一个类型的不同游戏（如FPS/MOBA游戏）​，反而喜欢不同类型的游戏换着玩，但都玩同一种体验的游戏吗？

你说我的游戏体验是他喜欢的类型，所以他会想来玩的。发现问题没有，你并不是在根据用户需求做游戏，而是根据他喜欢的游戏体验做游戏，这种游戏体验其实更多是人性层次和行为层次的，而非需求层次！

我和我的人力资源业务合作伙伴(HRBP)曾有过这样一段对话，我将其概述如下：​“每个制作人立项的时候都会头痛游戏方向，做个什么样的ARPG（任意游戏类型）游戏呢？你的老板会告诉你用户第一，那用户想要什么？

好玩，什么样的ARPG算好玩，别人已经做出来的成功产品绝对算好玩，新的什么样才有吸引力不知道。好玩这个概念非常综合，是很多体验的结合结果，你还需要将其拆解开，但获得游戏乐趣的方式太多太多了，将其拆解后再正确重组是十分艰难的。

有没有报告能参考？全世界都没有，那就等于猜用户的行为？

是的。​”最后我的HRBP感叹，我知道做游戏难在哪了……我们一直在猜，觉得用户是有需求的，我们通过想办法把握用户的需求去猜用户的行为会怎么样。

这个方法看起来是个解决方法，但唯一的问题是我们的用户并不是一种类型，并不存在一个真正的标准模型可以给你做出来。这个问题在我研究经济学的时候感触很深。

传统的经济学假设每个人都是理性的，且明确知道自己喜欢什么。知道怎么得到自己想要的结果，每次行动都按最优解行动。

但这只是一种概念上的模型，以方便研究，就好像物理计算题只让你算少数几种要素，但现实中还有大量其他因素影响结果。我们做游戏不也是一个道理吗，玩家并不能洞悉自己所有的需求，他们对于满足自己也不是很专业，最关键的大部分时候他们的行动原则遵循着懒惰、习惯、便宜、从众等人性，这些和理性模型截然相反，都没关系。

不说你根本无法真正调研清楚，就算你调研清楚，玩家也总是说一套做一套的。为什么STEAM玩家遇到打折就买，真的傻吗？

不是因为需求，而是因为人性。所以在前文中我花大量篇幅激烈地反驳了，这是一个FPS玩家，他是FPS游戏的核心用户，我们做一款新的FPS，他应该也有兴趣来玩的，这种某种类型的游戏存在某种核心用户，我们照着核心用户做就行的错误观点。

并不存在一个所有人共同的需求模型，或者说生活追求目标序列，对于不同的人来说，都是不同的，甚至同一个人在不同的环境中都是不同的。这就导致我们对用户的需求分析会经常不准，两个人反馈同一个问题，结果是相同的，但需求可能完全不同，从而导致你的解决方案无法让两个人都满意。

## 28.6 需求的追求理论1．马斯洛的七层需求理论美国心理学家马斯洛在1954年出版的《动机与个性》一书中，曾将人的需求分为5个层级，并在晚年将其发展为7个层级。

[插图]

非常风靡的马斯洛需求层次官方终极版自我到认识需求是高层次需求，生理到自尊需求是低层次需求。原有的5个需求按字面都可以理解，这里就不再解释。

新增的两个需求是认知需求和审美需求。认知需求：是指人类对世界万物变化规律试图理解与掌握的需求，典型行为为阅读书籍、查阅资料。

审美需求：是指人类欣赏美好事物，并期望外界环境为对称、井然有序、外观美、平衡的需求。典型行为为听音乐和整理物品。

马斯洛的需求层次理论有一个非常重要但往往被人忽视的理论前提—一般而言，人们会优先寻求满足底层需求，只有当低级需求被满足，才会自动向更高一级的需求发展，寻求高层需求。当高级需求无法被满足时，就会停留在该高级追求，反复追求。

反过来说，生理需求永远是第一位的，自我实现需求是最次要的。人是非常现实的，总会向金钱与现实屈服，做有利的判断。

根据这个前提，我们很清晰地知道人在什么环境下会追求什么，我们的游戏也可以据此安排玩家的体验路径。但很遗憾的是，自2005年起，心理学家艾德·蒂娜花费了5年时间调研了123个国家的10万多人。

研究后证明了马斯洛的理论是错误的，需求并不是有层级的，而是平铺性的。也就是说，大部分人并不会先去满足生理需求、再去满足安全需求这么一层层地爬这个需求金字塔的，而是会多个目标同时追求并相互影响，有时甚至弃最底层的生理与安全需求不顾，优先追求其他高层次需求的满足。

### 2．奥尔德弗的ERG需求理论在马斯洛需求层次理论的基础上，克雷顿·奥尔德弗提出了新的生存、相互关系、成长发展(Existence RelatednessGrowth，ERG)需求理论，他认为人类本质上有三种需求：生存的需要、相互关系的需要和成长发展的需要。

不是简单的七层变三种，而是层与层之间的关系变了。 但这套理论体系最有价值的地方并不在于他对人类需求的划分类别，而是他阐述清楚了人类需求之间的相互关系。

马斯洛简单地认为需求是由底层到高层的，人们只会优先满足低层次追求，对高层次追求在低层次追求满足前不会有需求，人们一定会拼命追求上一级高层。但这其实是错的，接下来我会举下实际的例子说明如何应用它，以及在应用的过程中容易犯什么样的错误。

## 28.7 本章技巧概述技巧100 用户需求的维度模型与无可替代在前文的基础上，我们可以更深入地说下需求的本质，我们可以从触发度、替代度、耐受度、紧急度这四个维度来认识需求。

触发度是指在哪些情况下，某个需求会被触发，触发的间隔是多久，间隔越久则触发度越低。替代度是指该需求是否常被间接替代解决，替代时需求的满足度高不高，满足度越高则替代度越高。

耐受度是指当需求不满足，人在忍耐时的难受程度，越难受则耐受度越低。紧急度是指当需求产生，如果不立刻解决会产生的危害程度，危害程度越高则紧急度越高。

我们可以将替代度低，耐受度低，紧急度高的需求定义为需求度高，再结合触发度，形成一个矩阵，去看我们日常的需求。

[插图]

需求度越高的事物，用户愿意支付的溢价越多。

总体而言，游戏对大部分人是触发频率中、耐受度中、紧急度中，替代度高。关键就在于替代度上，这也是为什么我强调游戏的竞争力在于其体验的独特性，否则我为什么不去看短视频呢？

当替代度降低，耐受度与紧急度自然会升高。反之，在替代度高的情况下，假如强行提高打开频率，离线惩罚，操作频率，每日时长，反而会极大地提高游戏成本，降低娱乐性价比，促使玩家流失。

也就是说，提高游戏的乐趣收益（体验独特性）与降低游戏成本，乐趣才是决定性的。当游戏乐趣与游戏成本同时提高，而娱乐性价比不变甚至更高的情况下，付费也将大幅提升，这才是游戏的正向循环之道。

在调控方法上，假如我们想降低需求度，可以从提高替代度与耐受度，降低紧急度着手，触发度对需求度的影响较为灵活，需要具体结合其他项才能评估。

### 技巧101 为一个人做的方法与标准用户理论上来说用户的总数越多越好，但用户的种类会随着用户的数量增多而增多。

越是多样的种类，需求越是彼此冲突，越是需要对用户和渠道以及市场进行深入的研究，最后精心地制定转化路径与宣发策略，这对于小团队是极难的。因而制作者最后往往要选择某个用户群，并精准地定位它。

对于小团队而言，较有把握做到的是从日常生活着手，从自己看得见摸得着的常见事物着手，想办法将其游戏化。也就是说，利用日常生活对人的既有认知，降低其学习成本，此时再用游戏化提高其游戏乐趣，就有可能做出一款乐趣虽然有限，但入门门槛极低的休闲游戏。

所以该方法其实也挑用户群，只不过是在寻找一群潜在的，用户量极大的用户群。然后再针对该用户群去找到一个特定的，能代表该用户群的标准用户，以他个体的反馈为群体的反馈，为“一个人”做游戏。

但这样做是有前提的，那就是玩法简单且符合直觉。当玩法复杂不符合直觉时，对游戏的感受就会随着，个人现实经历与游戏经验的不同而不同，个体此时的反应也就极难有代表性。

在为一个人制作游戏时，要忌讳用自己的想法去解读另外一个人，对方说什么就是什么即可。一旦开始解决，游戏就变为了为两个人做游戏，你自己也被包含在内，而你不一定是那个标准用户。

此时我们要信奉：​“我不要我觉得，我要他觉得。​”技巧102 可证伪原则与真假判断对于一件事，假如我们可以直接证明它是正确的，那当然最好，可以证明是对的事物，是可证实的事物。

但一个事物可证实不一定代表它容易证实，我提出某某彗星的回归周期是36年，那么只要再等36年就可以证明我是对的，36年是一个跨不过去的门槛。对于重要的事物，除了完成证实，我们可以用可证伪来否定它，直接识别一些看起来很有道理其实是错误的理论。

所谓的证伪就是证明它是错的，如我说世界上所有的天鹅都是白色的，你只要找出一只黑天鹅你就可以证明我是错的，这就是可证伪，用矩阵来表示。

[插图]

证伪的效力大于证实，假如一个事物证伪成功，这说明这个事物肯定是错的。

假如一个事物证伪失败，那么我们就可以认为它是真的，一直到实践告诉我们证实上的错误。假如一个事物不可证伪又不可证实，它大概率就是骗局，绝对不要去相信。

假如一个事物不可证伪但又经过了证实，我们只能说在某个个例表现为如此，但这不一定是事情的真相，对于重要事物，我们需要怀疑且不应用。对于不重要事物，只要可以证实，我们可以怀疑但应用。

在用户需求方面，在上线前我们需要重视证伪，尤其是对需求的耐受度与替代度进行质疑，你将发现大量的伪需求。在上线后，我们则可更依靠证实，快速地调研与修正我们的错误，此时触发度与紧急度非常好调整与验证。

而技巧101的方法，也相当于提前上线去证实。

### 技巧103 分不准原则与以虚带实对游戏的分类，其实都是无法证实的，因为没有人可以统计世界上所有的玩家。

那么又是否可证伪，找到不归属于假定分类方法的玩家？我们先来思考一下这些分类理论的本质是什么！

前文中的理论，它们的本质其实是在给玩家定性，因为你是这样的人，所以你在游戏中有这样的行为。但美国学者早就做过调查实验，证明这种分类方法是不对的。

大家都知道西方有12星座对应生日的说法，有一套你是某个座，所以你是某种人的理论。于是他们就找了很多这种描述，然后全部混在一个箱子里。

在大街上随便找一个路人，问他是什么座，然后随便从箱子中抽出一个描述读给路人听，令人惊异的是，大部分路人听了以后都觉得描述非常对，认为自己就是这样的人。最后美国学者研究发现，其实人是有一种心理错觉的，因为自己很难认知自己，而自己的行为又是非常复杂的（其实大部分人各种类型的行为都有）​，所以几乎任何的性格描述都可以让大部分人非常认同。

所以任何对人分类的划分方法都会被大部分接受和认同，因为不管你怎么分，总能契合他一部分，会被他认同，让你觉得你分对了。但这又绝对不可能契合全部。

所以很遗憾，这种分类方法连证伪都不可能。试图用这种“因为你是这样的人，所以你在游戏中有这样的行为”的理论去解释玩家行为，并据此去做游戏，都是在自我安慰。

当然你想通过调研玩家，根据访谈的一些记录给玩家分类，你会发现怎么分都可以，这其实也意味着你这么分都不对。此时重要的并不是玩家的分类，而是根据玩家这种分不准的特性，结合技巧89以虚带实，塑造行为环境，引导玩家在不同的环境中展现出不同的行为。

### 技巧104 动机的调控原则与积极状态激动力量=期望值×效价。

激动力量我们可以简单理解为人们做某事的动力；期望值是人自己判断做到某事的难度/代价；效价是指做到某事得到的东西或对某人的价值。这是一个基础模型，但其后还有更多的补丁。

玩家行为的动机来源于需求或人性，可以用驱力降低理论和最佳唤醒理论细化补充。驱力降低理论的核心是人有了需求后会产生动机，但要想产生行为还需要知道怎么满足需求，将某事与需求相关联。

关联后需求强烈即产生行动，行动完成后需求满足动机降低，但行为会被强化为行为习惯，下次需求产生后，行动启动的门槛会降低，概率会提升。所以这里启示了两个关键要是，解决问题的方式认知与满足该需求才开始塑造行为习惯。

再来看最佳唤醒理论，该理论认为人的行为效率与动机相关，对于容易的任务，动机越强则行为效率越高。但任务越难，则动机相对越弱时，行为效率反而越高。

也就是说，要想行为效率最高，用十分心力做容易任务，用七分心力做普通任务，用五分心力做艰难任务。将两者结合，需求产生动机，动机通过认知关联行为，行为有行为难度，对于不同的行为难度，要注意动机的力度，通过控制动机与认知调节行为，让行为圆满完成，最后重复强化为行为习惯。

动机的强弱调控可以根据本技巧段首的公式，从期望值与效价着手。要么调整做到某事的难度/代价，要么需求本身的强烈度，需求调整的方法见技巧100。

应用于游戏，我们先给予玩家压力，再告诉玩家消除压力的方法。但奖励越丰厚，达成就要越困难，达成困难，一开始给玩家的预期就不能太高，压力就不能太紧迫。

日常让玩家全力追寻小的容易得到的奖励，用难获得的奖励慢慢牵引玩家前行，让玩家有每天完成少量日常就可以下线，一段时间后这个难题自然会解决的感觉。此状态下，玩家的游戏行为状态将最为积极。

### 技巧105 习惯的培养方法与恰到好处我们要尽量诱导和触发无意识行为，利用玩家的行为习惯达到我们的目的。

最简单的方法就是尽量借助其他游戏的经典设计来用，尽量让玩家将某个东西与之前玩过的游戏或现实的某种知识相关联。除此以外，玩家还容易有如下习惯。

我做这件事，是因为这件事流行；我看到别人做了，我也做。虽然这件事在这个游戏里，但其对我不是很重要；我分享这个游戏是因为我觉得分享这个游戏的人挺多的，越流行的游戏，玩家越愿意分享。

我现在面临多个选项，选项越多，我觉得这件事的重要度或者价值量就越低，最好只给我两个甚至一个选项，因为当我面临很多选项时，我会优先选择第一个。总之，尽量让玩家的行为从某方面进行自然的衍生，可以尽快地让用户做出有利于你的行为。

除此以外，我们也可以想办法培养玩家的习惯。行为习惯是自动化了的行为，最开始的行为必然由大脑决策与思考，由小脑执行控制。

当多次成功重复后，大脑就会开始放弃思考，转为自动执行，此时即为行为习惯。以婴儿走路拿东西举例，其实该行为极度复杂，需要协调全身大量肌肉才可精准完成。

这就是为什么婴儿拿东西总是晃悠，走路总容易摔倒，但当不断重复的次数多了以后，则会无思考、低错误率地执行。培养玩家习惯的重点是，规律且持续地给予反馈，一开始玩家需要刻意进行，需要系统不断地引导和提示，一段时间后即无须如此。

极端情况下，玩家甚至会无意识地完成操作，过一段时间又会怀疑自己是否做过。同理，作为游戏的设计者，也要特别注意自己游戏设计时的习惯。

习惯于抄袭是危险的，但盲目创新也是危险的，谨慎做完再说是鲁莽的，但想清楚再做也是低效的。此时需要用到儒家的“中庸”​，中庸不是敷衍了事，不是和光同尘，不是保持中立，也不是偏向极端。

它在方法上没有明确定义，只在结果有明确追求——把事情做得恰到好处。所以很多东西并没有明确的答案，或标准的做法，而是需要根据实际情况，在手段上折中调和，最终获得固定的结果。

因而我们在养成习惯的时，也要区分在什么情况下，适合用什么样的手段去处理，再去养成习惯。这个思路又可以反向用于玩家的习惯养成中，当玩家习惯已经养成，设计者就必须调控每次出现的变量，让玩家根据习惯行事，得到恰到好处的结果。

制作者的苦心万变，是为了游戏者的省心不变。

### 技巧106 动机转化行为的流程与多重叠加在游戏运营时，经常会有很多玩家囤积着资源不使用，从而对资源的调控产生较大的困难，也极大地降低了玩家的游戏乐趣。

该现象的存在恰好说明了需求与行为的隔阂，要想解决这个问题，我们需要更深入地看是什么阻碍了人们的行动，以及如何去克服阻碍。从生理底层而言，前额皮层会决定我们要去做什么，但真正执行时又会受到基底神经节的阻碍，最终使人们放弃行动，从表现上，促使人放弃的情况有如下三种。

(1)畏惧困难：当任务难度较高，或者此刻你状态不佳，人容易产生绝望的情绪，促使人们放弃行动保存能量。要想解决这个问题，我们首先要引导人们从关注结果转变为关注过程，只在乎可实现的下一小步。

在游戏制作中，围绕长远困难任务树立阶段性的中小任务就极为重要。长远困难任务的作用是与想要的相关联，而非直接达成。

中小任务的作用是促使玩家采取行动，走上既定的道路。(2)追求完美：当任务较为琐碎，需要较好地完成多个步骤，才可以最终取得较好的整体结果，人们就容易产生等能力更强时才来执行的心态。

但这个时刻什么才会到来呢？可能永远不会到来。

要想解决这个问题，我们需要为玩家改变奖励的结算方式，不是完美完成才可以获得奖励，而是做好其中一部分，就会有一部分的奖励，让人们转为追求更好而不是追求完美。此外还可以考虑限定执行的机会，且在近期的时间/等级期限内只有一次，在过期作废的机制下，人们会产生占便宜的行动心态，降低预期以执行。

(3)害怕损失：当行动的失败会造成某种永久性损失，则人们容易再三确认，直到最后一刻。此时要不给玩家提供绝对正确的答案或攻略，让玩家达到某种内心确信。

当然，纯概率的事物不可能这么做，此时就可以换个思路，降低玩家的损失成本，错误的结果依然有意义，或损失的资源可能可以获得弥补。一般可以将弥补机制与上限机制相结合，促使人们把握好当下，产生更积极的行动。

以上三种需要按步骤跨越，先解决困难问题，让用户愿意行动，再解决完美问题，让用户愿意小步行动，最后解决损失问题，让用户愿意履行行动。当行动变得更容易更快速更低代价，人们就有了行动的基础。

此时辅以适度的需求，明确的方式提醒， 结合技巧104提高行动效率，再利用技巧105养成习惯，游戏的设计者就可以逐步地调低游戏的奖励，却依然保持玩家的行动强度，这就是动机转化行为技巧的多重叠加。

### 技巧107 ERG需求三原则与反衬价值ERG理论总结出了人们需求的三原则。

(1)需求与满足幅度：在同一层次的需求中，当需求只被少量满足时，它会渴求同层次甚至同类型的更多满足，追求同层次的量变与质变，而不会追求更高层次的满足。注意，人不会一个时间只追求一个层次，但你追求高层次时，与你低层次并没有必然联系。

例如，你吃了半饱，你会追求全饱，同时追求不乞讨、有尊严。你想要有尊严与你是否吃饱没任何关系，并不是你吃饱了才要求尊严，所以古人才有不吃嗟来之食。

(2)需求与跨级强化：在不同层次的需求中，低级需求被满足得越充分，你对高级需求的渴望也就越强烈，两者同步增加，而不是只有等低级需求被完全满足时你才会产生高级需求并开始具体的追求行动，但低级需求的满足确实会增加你追求高级需求的强度。例如，当你吃半饱的时候，你就开始追求做有意义的事；当你衣食无忧时，你对社会价值就容易更加看重。

所以古人才会说“无恒产而有恒心者，惟士为能”​，而我们近代红军却在吃草根的情况下进行万里长征，两者其实并不矛盾。(3)需求与受挫回归：在不同层次的需求中，假如较高层次需求的满足受到抑制的，那么人们对较低层次需求的渴望会变得更加强烈，花费资源去追求的重心会开始向低级需求转移，哪怕低级需求已经被满足。

而不会一直追求高级需求，将大部分资源都用在持续追求高级需求上，直到成功。所以太监在十分有钱的情况下依然会疯狂敛财，除了少量向上级送礼的需求，更多的还是他们在更高层次的自我实现和名的方面受挫，难以追求，所以只能“病态”地追求物欲方面，唯利是图了。

游戏可以允许玩家走上多条不同的道路，但不同的道路应该有较大差异，其中道德或自我实现上较优越的道路，其物质奖励与优势应该较差。这样可以与其他物质化与现实化的道路产生对比，最终又反过来加强了自我实现路线的内向动机与道德优越感，形成了更强的精神奖励。

这种设计可以让玩家的行为显得更加的纯粹，灵魂更加的高尚。但事物的发展绝对不能一帆风顺，基于本技巧的三个原则，我们需要刻意地设定阻碍，并给予玩家回归低级需求的机会。

这种多路线多要素多阻碍的设计，需要尽量地自然。在设计时可以根据现实的逻辑推演，因为有A所以应该有B，因为有B所有应该有C，最终C又可以加强于A。

自此游戏就创造了较大的自由度与较好的内部生态，坚守正是因退路的反衬才显得可贵。

### 技巧108 标准玩家的预设模型与观察生活大部分策划/制作人/CEO与普通玩家/目标玩家是有着巨大的区别的，这种区别来自以下几点。

(1)游戏动机(2)游戏认知(3)游戏经验(4)用户属性(5)游戏环境。当我们需要使用技巧101，最好找到一个真实玩家，但总有需要假想一名标准用户的时候，此时我们可以根据本章节的所有内容与技巧，更深入的理解玩家并修正自身的上述5点。

在修正时需要注重想和做的差异，任天堂曾做过一个调研，黑色游戏机和白色游戏机哪个更好，大部分人选择了黑色。但当任天堂邀请用户拿走一个游戏机时，大部分用户却选了白色。

这让我想起了一个故事，记者问一个路人捐赠一千万元他愿意吗，他回答愿意。再问如果捐赠一万元愿意吗，他回答不愿意。

记者问为什么，他回答：​“因为我真的有一万元。​”我们可以从这个故事中体会到思维判断与实际行动间的差异。

当我们假想时，我们按照的是一套标准，当我们行动时，我们遵循的又是另外一套标准。找到他们之间的差异，才能较好地消弭自身的认知误区，塑造好标准用户。

那么将理念的世界与现实世界统一的最好方式是什么呢？其实是观察生活。

宫崎骏导演的动画在细节上都十分贴切，他有着这样的一个习惯，每天在家附近“捡垃圾”​，在这个过程中观察路过的行人与外物，遇到垃圾就捡起来在手中拿捏，仔细地体会事物的温度、手感、声音、形态变化等。正是出于对生活的细致观察，才有了动画中细致而贴切的一切。