# 29_第二十九章节

第29章PVE游戏的追求层级本章导读本章探讨的是如何在PVE游戏中满足玩家。论述的角度为玩家在游戏中的理论模型、玩家类型、追求分层、追求路径。

探讨如何统筹兼顾多种PVE玩家。最终结论为按需求按用户属性分只对他原游戏有效，用户具有多面性，我们需要精心的了解玩家，转化玩家，调整玩法，调控玩家的体验路径，最终塑造出自己的竞品优势，保证游戏的长线运营。

## 29.1 行为模型的理论要点根据ERG理论，我们可以简单地先将玩家在游戏中的追求分为如下3级。

最低追求：指玩家在游戏初期就很看重的方面，是获取该类型游戏乐趣的基本条件。基本追求：指游戏的核心竞争力，玩家会十分在意该方面体验，并要求在游戏过程中获得渐进的部分满足。

超额追求：指游戏难以达到的终极目标，不被满足也不会影响玩家的留存意愿，假如被满足则会异常兴奋。将PVE与PVP两种游戏分别举例，首先是PVE游戏。

以梦幻模拟战手游这个卡牌养成的策略战棋举例，其玩家的追求分层大致如下图。需要说明的是，用户类型其实不只三种，追求的分层也不一定是三层，本文为了简化模型，简单说明这种方法论，只做了三种的三层。

假如你真正地做项目，根据你的能力去复杂化，越细致，对玩家行为的控制效果就越好。

[插图]

在这里，我会应用一种分析方法来写作：先写用户喜好的，描述他们追求的是什么，意义是保证正确的方向；然后再写用户厌恶的和什么影响了用户行为，意义是提高产品的下限；接着写满足技巧和什么影响了用户的满意度，意义是提高产品的上限；最后写认识误区，指正容易走偏的方向，意义是避免错误的区间。

我以前做过空战游戏，下图即是我多年前的研究成果。当时我发现飞行的一些逻辑也可以用在游戏设计中。

空气是有密度的，飞机在飞行运动中因为机体必然会产生阻力，难以运动，此时就需要发动机产生推力去克服，阻力与推力相互作用，因机翼的倾斜会让飞机产生升力，当机翼升力大于飞机的重力时，飞机即可在空中自由飞行。

[插图]

玩家在游戏中的行为模型其实也和飞机在空中的空气动力学模型类似。

但这跟游戏又有什么关系呢？英雄联盟主设计师鬼蟹曾解释过游戏乐趣，我将其简要概述如下。

游戏会有目标，设计师会设置一些阻碍阻止玩家达成目标，玩家为了克服阻碍会使用工具。面临阻碍到底选择哪个工具，就是选择。

假如游戏每次的选择都是同样而重复的，那么这是一个负面体验/设计错误，玩家很快就会厌倦而离开。而好的设计会让选择的答案不那么明显和必然，它会让你觉得决策是有趣的，这就是游戏乐趣。

例如，在英雄联盟里，玩家们遇到的障碍在很大程度上是对面团队的成员，两支队伍彼此阻止对方实现目标。当然，还有一些物品阻碍，如防御塔、小怪和野区资源，而玩家们的工具就是QWER（技能键）​、召唤师技能、物品等。

玩家需要在每时每刻决定使用哪些工具做什么，最终会产生不同的结果。而每次你面临不同的复杂环境，都在用不同的方法寻求一个最优解，这就是游戏乐趣的产生。

想一下，所谓的阻碍不就是阻力、工具不就是推力、目标不就是升力、负面体验/设计错误不就是重力吗？最终，玩家在游戏中的留存意愿会如下图，横轴表示游戏进度，假设每天2个小时游戏时间算1天的进度，根据玩家玩的时间的不同，所玩到的游戏内容也不一样，有的进度快一点，有的进度慢一点。

游戏进度（或游戏动力）=行为动力-行为阻力，如果游戏过难或机制上难以积累，玩家可能出现进度为0的情况。该处其实更多的是与玩家玩到的游戏内容相关，而不是速度。

纵轴表示单日留存意愿，每一天结束时的游戏体验都会使玩家的留存意愿向上或向下一点，当玩家的留存意愿接近10分时，他就更愿意付费和花时间。当玩家的留存意愿到0分时，他将会直接流失。

今日留存意愿=行为追求-行为陷阱，如果游戏给的东西都与玩家预期的不符，甚至游戏体验是糟糕的，则单日留存意愿会下降。当前留存意愿=昨日留存意愿+今日留存意愿，留存意愿的变化就是单日留存意愿的不断累加。

[插图]

游戏进度虽然我们很难明确地将其数值化，但我们至少可以知道他们的内部关系和运作模式，下面我将详细举例，阐述这种分析法在游戏设计中的应用。

## 29.2 玩家类型与追求分层1．PVE型玩家

[插图]

1）最低追求所有的玩家刚进入游戏接触到的就是PVE型的游戏，而在PVE方面，卡牌玩家的最低追求就是，投入一定的资源，养成自己的角色，通过角色通关PVE关卡，获得更多高级养成资源，以继续让角色向更高维度成长，之后再通关更高级的较难的PVE关卡，以此不断地进行这个日常循环。

在玩家的日常行为中，他们厌恶投入与产出不等，即我花费一定的资源培养角色去通关某个PVE副本到底值不值。当然，英雄的养成是一次性投入的，我们可以通过重复产出低级常用资源或少量产出高级稀缺资源来吸引玩家投入。

我们可以简单地认为，最低追求的满足度取决于你每个阶段的资源投入产出效率比。注意，这里所说的是每个阶段，因为养成与通关PVE关卡这个行为是持续进行的，直到游戏的所有PVE关卡内容被耗尽。

这里有个容易误判的区域，即玩家追求足够的资源去养成自己的角色，将等级内所有可强化的内容全部强化满。但其实本身攻击力由100变成200是没有意义的，有意义的是你改变之后能做什么不一样且有意义的事。

数值游戏与策略卡牌并不等同。

#### 2）基本追求从中级追求开始，其实每个游戏根据自己的情况都会略有不同，由于梦战是一个很费时间的游戏，所以玩家在可以正常地按游戏节奏通关PVE关卡以后就会开始考虑时间成本。

游戏的机制设定是有很多日常的PVE副本的，每日在前几次通关时都高额奖励，最开始一年这些副本都是无法扫荡的，所以哪怕只完成部分高额奖励都要花3小时，虽然后来可以扫荡了，但因为新开了其他PVE副本，所以也只减少了1小时左右。如果你想要刷材料或开荒新的PVE内容，随便1天就过去了。

由此梦战玩家的PVE中级需求就是尽量自动战斗地完成日常。在玩家的日常行为中，玩家厌恶特意去养成几个角色，希望可以自动挂机过副本，却发现无法高成功率地刷完，经常需要手动操作。

我们可以让副本的机制不过于复杂，角色遵循本身的AI逻辑自动完成，不需要玩家中途手动操作。我们可以简单地认为，基本追求的满足度取决于玩家在重复性日常副本上花的时间。

当然，你可以让日常副本本身有极强的复玩性，但PVE副本本身是极难做到这点的。这里有个容易误判的区域，即原来我很艰难地过PVE关卡，现在我可以很轻松地过PVE关卡。

假如PVE关卡没了难度，那反而容易失去PVE游戏的游戏乐趣。玩家希望轻度化的是重复性的PVE，非重复性的PVE，当然还是以可玩性为主。

#### 3）超额追求而超额追求其实是指一般玩家在基本追求后就会满足，只有较少的玩家会全力向此目标进发，除非他在其他方面的追求受挫而回归。

PVE游戏的最终形态并不是我的养成天下无敌，纯粹的数值碾压会使游戏失去应有的趣味。最让玩家感觉到快感的事是有一个高难度的PVE副本，养成度不够是无法通过的，你花费大量时间反复琢磨试验，依靠一些小技巧新策略新角色甚至黑科技，最后终于通关。

刚通过的时候你会很开心，但如果是轻松碾压过，直接扫荡反而没感觉了。在玩家的日常行为中，其极其厌恶花几个小时反复摸索规律试验，在超高数值/数量敌人面前走钢丝，最终却发现靠养成度硬过是唯一解。

所以我们在设计高难度挑战时间时，除了要求高养成度本身，我们还可以预设几个小“BUG”​，让玩家可以用某个中等养成度的特定角色协助完成高难度，降低对养成度的要求。我们可以简单地认为，超额追求的满足度取决于玩家在高难度副本中所使用的策略深度，玩家研究后越觉得设计精妙，他们的满意度就越高，如果可以用黑科技通关就更好了。

这里有个容易误判的区域，即玩家战斗力性的追求，我要在本服PVE限时挑战副本中打到靠前名次、获得丰厚奖励养成角色和超越了大部分的人。

### 2．PVP型玩家

[插图]

1）最低追求大部分玩家刚进入PVP玩法时，都是冲着每日保底奖励去的。

因为PVP压力较大，所以大部分玩家都将其当作一个与人交互的异步PVE玩法在玩。当然，也有少量玩家就是喜欢玩PVP，但在初期养成度不高、阵容或技能不全的情况下，乐趣与平衡性实在有限，重点还是让玩家慢慢熟悉与适应PVP玩法。

在玩家的日常行为中，其厌恶承担一定的风险压力去完成PVP每日任务后所获得的奖励却十分微薄。玩家在此处的行为动力除了与奖励正相关，也与策略性正相关，但首先我们必须做好如何战胜敌人战术体系的认知教学引导。

我们可以简单地认为，最低追求的满足度取决于你给玩家的最低压力有多低，PVP新手的心理预期就是拿低保。这里有个容易误判的区域，即玩家追求竞技，不能数值碾压，在游戏前期，数值可以碾压并不是坏事，这样可以有效地提高容错率，而初始新手玩家肯定是错误百出的，哪怕是自动操作游戏。

因而行业内一般直接用电脑伪装真人玩家，保障新手的游戏体验。

#### 2）基本追求在有了一定养成度、对游戏熟悉后，玩家在PVP方面会开始追求良好的体验。

由于单人PVP的强压力，只有赢得胜利才能有效释放，但这并不意味着打赢就行。玩家在此阶段会开始追求良好的对抗性，对抗性不强就和PVE没差别了，属性一边倒则双方都没有快感可言。

玩家期盼的是实力相当、偏差不大的激烈对战，并且玩家会根据自己的“肝度”与“氪度”定一个适合自己位置的分数目标。在玩家的日常行为中，其厌恶在与敌人激烈的斗智斗勇之后却根本没有机会赢得最终胜利，对方的数值已经碾压他了。

但这并不意味着我们要加强竞技性，这到底是个角色养成游戏，我们需要凸显角色养成的价值。但这也不等于我们要让玩家靠数值赢，而应该让玩家靠角色特性、战前队伍配署或禁选赢。

我们可以简单地认为，基本追求的满足度取决于玩家对于自己养成角色的使用预期，养成角色在PVP中的表现越符合其定位，玩家对PVP的满意度就越高，如果可以获胜就更好了。这里有个容易误判的误区，即PVP玩家的基本追求是竞技性，真正追求竞技性也不会来玩卡牌养成游戏。

#### 3）超额追求当玩家在PVP中已经如鱼得水时，他就容易开始“飘”​，忽略自身“肝度差”​、付费少、玩得烂，是靠着玩得好、肝度高、付费多打上去的，开始窥视PVP的顶级排名。

玩家会一定程度地开始PVE的养成需求，将精力与资源主要花在PVP的养成上，其养成会极其地有目标和计划性，对定位重叠强力角色，玩家往往会选择放弃。虽然PVE会有一定程度的落后，但可以保证PVP的强势。

因为梦战的巅峰PVP是基于BAN选机制的，所以养成一个被BAN选后依然较强的多核心战斗队伍。在玩家的日常行为中，玩家可以养成组建的队伍阵容是否齐全和养成的速度是否够快是玩家是否会做这件事的关键。

当然，我们如果要做付费，新角色和慢养成是必须的，我们可以通过这些关卡在PVE与RPG方面的作用增强玩家的追求动力。我们可以简单地认为，此时玩家最忌讳的就是非常频繁地出PVP型新卡，并且改变了顶级PVP比赛的环境，这意味着阵容需要修改，进行到一半养成略等于作废打水漂，反之则会非常满意。

这里有个容易判断的误区，即玩家的动力就是玩家觉得自己有多少概率拿第一，赢了就满意。战斗结束前，谁也不知道输赢，对方直接弃权到第一，你之前所有的努力还有什么意义？

而且这个随着顶级PVP机制的不同，追求也会有很大的变化。

### 3．RPG型玩家 RPG接触可用的角色中有按我想要的方式抽到更多我想要的英雄、武器、皮肤。

#### 1）最低追求这一部分玩家其实是IP玩家、二次元玩家和轻度养成玩家的混合体，我花了大量时间专门和他们聊天，去理解他们。

由于其内在存在极大的追求一致性，我最终决定将他们合并在一起写出来，将其统称为RPG型玩家。这群玩家的特征本质上是一群偏向休闲而非争斗的玩家，他们在游戏中的最低追求是接触到的游戏内容，如主线剧情或可以使用的角色中，有自己喜欢的角色，而且是以原画与战斗内模型作为第一评估标准的，而数值与技能只是次要的，用他们的话来说即游戏那么多，不好看谁去关心机制呢？

在玩家的日常行为中，角色原画和战斗内的模型小人是不是都好看，是否符合玩家性格与审美，其都是玩家是否会追求角色的关键。需要特别注意的是原画与模型，只要有一项让玩家看得不顺眼，玩家就会放弃追求这个角色。

如果大部分角色的外形都差不多，那么他们的追求动力也会骤降。我们可以简单地认为，满足度取决于玩家对所见角色的“眼缘”​，他们越是觉得这个角色在美术与背景设定/技能机制/游戏玩法上契合自己，就越满意，有点这“类”是我“本命”的概念。

容易产生的误区就是语音其实没有想象的那么重要，大部分玩家对声优的辨识度与需求并不强，语音只要不难听就行了。

#### 2）基本追求这部分玩家的基本追求有个性、有共性，其核心相同之处为游戏心态。

他们认为这只是个游戏而已，开心就好，不要太在意得失与成败。所以他们不会像其他类型的玩家一样那么讲究“实用性”​，自己喜欢的，哪怕没什么用，数值很差也会大力练，追求的就是随心所欲地使用自己喜欢的角色。

而在喜欢什么上，不同点是喜欢的维度较多，因人而异。有的人喜欢战斗表现明快、炫酷的，如梦战中攻击时会进入战斗动画、小兵和英雄互相对冲突、英雄泽瑞达攻击时的绝闪。

有的人喜欢玩法符合自己个性，并把现实中的一些认知与IP印象代入游戏之中产生移情的，如现实中先枪兵一线方阵防守，再骑兵侧翼反击的行为模式。有的人喜欢多样与非常贵的东西、如非数值强度的特殊机制技能可以玩出很多黑科技、比较逗、内涵大量看点的文案，会让他感觉这是一个有趣的玩具。

有的人喜欢剧情与情感细节细腻的，剧情写得好只是基本要求，还包括角色游戏进行中的情绪反馈，如角色头像在低血量时的受伤表情和优势时的乘胜追击表情。相同点是他们都不觉得趣味性是从战斗模式或数值强度获得的。

在玩家的日常行为中，有两种设计会极大地增加他们的行为动力，让他们渴望进行基本追求。一种是低难度，这种玩家在战斗中如果能开作弊器，他们会毫不犹豫地开作弊器，能自动过他们一定会自动过。

 你的战斗越需要动脑子，他们的兴趣也就越低。如果实在太累，但又对剧情感兴趣，他们宁愿看直播视频过剧情，也不愿意辛苦手动打。

另外一种则是行动自由，这群玩家喜欢用自己的阵容玩游戏，而不是你限定他一定要用某某才能过。同时，其在游戏节奏上不喜欢太快，压力不希望太大。

他们喜欢的是在自己有时间的时候来玩，而不是和上班一样，被迫每天在什么时间点、必须玩多久。我们可以简单地认为，满足度取决于玩家对游戏综合质量的认同，虽然他们不太关心战斗本身，但他们对游戏整体的背景设定、氛围营造、表现方式、角色定位都要求极高，这些综合方面越高，他们就越满意。

而对于这群玩家容易产生的误区就是他们只关心剧情，对战斗力毫不在意。首先，这部分玩家对过剧情关卡确实很有动力，但这不等于他们都喜欢看剧情。

大部分玩家对剧情有时间就看，没时间就跳过。他们执着于过剧情关卡并不是为了看剧情，而是为了获得进度上的反馈，他们在长期挂完日常后，总希望获得点整体性的阶段进度。

其次，他们对战斗力的态度也是如此，他们会觉得每个角色都有长有短，虽然会有SSR和SR的区别，但数值弱点不重要，只要同类型、不同品质的角色数值差得不太夸张就行了。重点还是自己喜欢，但他们在对自己喜欢的角色养成后，也希望一直有战斗力上的成长，以帮助自己去过新的剧情关卡，在代价不大的情况下，也愿意为了提高战斗力养成一些自己不喜欢的角色。

#### 3）超额追求当一个游戏中有他们喜欢的角色，并且他们可以开心地使用他们进行游戏后，他们就会追求获得更多的、自己喜欢的角色与皮肤。

他们的行为过程其实可以分为3个阶段，即为抽卡做准备、激动的抽卡和抽到自己想要的角色。同时，也会开始对美术上有更高层次的追求，有喜欢的角色还希望这个角色有更多喜欢的皮肤，这两个追求是同等级的。

对于他们而言，其实乐趣不仅仅是最终搜集获得更多，也在其过程，他们在漫长的日常中存钻，等到抽卡那一刻享受抽卡的快感，一直到最终抽到想要的卡，将所有的压力全部释放，达到体验的巅峰。在玩家的日常行为中，抽卡只是行为过程的一环，其他时间都是漫长地为抽卡做准备，每天做日常，如同收菜一样来玩下，存钻之后下线，整个就是摸鱼长草、刷日常的节奏。

这样慢慢地摸鱼，积累钻石，等出自己想要的角色和皮肤时再抽和买，玩游戏的意义就是守着出角色和皮肤。因为他们在游戏中有以自己标准定义的清晰追求，认为游戏就是娱乐，追求太多，就是被游戏玩了。

所以游戏系统虽然为他们设定了很多目标，但他们却不当回事，你游戏再好，我反正就只玩和买那点东西。大部分玩家只会每天上线半个小时到一个小时，买几元日充，加月卡，出个新皮肤再小花费一下而已。

但是他们非常厌恶的就是长期无法等到自己喜欢的新角色，这意味着他们平时的等待与充值全部白费。但由于众口难调，你很难保证每次出的新角色都是他们喜欢的，在此推荐梦战目前用的做法，将角色抽奖池分为2个新英雄的UP池和3个旧英雄的精选池，UP池中2个新英雄的出现概率提升，但依然可能抽到非UP英雄。

精选池中3个旧角色的出现概率提升，且从这个池子中首次抽到的英雄一定是你未拥有的英雄！而随着版本的迭代，UP池中的新英雄早晚也会成为精选池中的老英雄。

每个月固定出2个新英雄，加每周1轮的卡池，每1轮卡池开放10天。第一周UP池新英雄（包括联动）​、第二周精选池（一般是含一名4个月前的新英雄）​、第三周UP池（老英雄）​，第四周精选池（偶尔会有强力旧英雄）​。

由于哪怕你花几千人民币，UP池中的新英雄也有可能1个也抽不到，所以大部分玩家都会在每次精选池出来的时候尽量去抽一个自己没有的英雄，为以后抽精选池排除错误选项。这样过几个月，自己想要的新英雄就有可能在精选池被百分百地抽到，前提是精选池的其他两个英雄你之前都抽到了。

这种做法的巧妙之处就在于，不管目前新出的角色你是否喜欢，只要这个游戏出你喜欢角色的频率不是太低，你就会愿意每次去精选池尽量抽一次，保证自己以后高概率地拿到自己喜欢的角色。由此每个月你都会抽到新角色，并感觉自己一直在抽自己喜欢角色的路上，虽然可能暂时没抽到。

加上游戏可以通过体验服解包（玩家自发在论坛发布解包结果）​，提前三个星期知道下个月的卡池内容是什么，RPG型玩家每个月在抽角色方面的目标感，因此被塑造的很强。以至于他们会愿意为此去临时挖坑拿钻石，将平时自己不想打的有钻石的副本紧急去打一遍。

我们可以简单地认为，满足度取决于你的新角色对他们的吸引力。他们会重点关注某个角色的深度，在综合质量好的前提下，假如有某个角色凭借多方面的综合设计，包括但不限于IP、个人背景故事、个人剧情关卡、技能趣味玩法、炫酷美术表现，现实移情强化，让玩家觉得某个角色是他的本命，他非常喜欢，甚至愿意为此突然大量充值，从上千到上万人民币不等。

有一种常用的取巧方法，就是联动出其他知名动漫的角色，这个会比自己塑造出一个吸引人的角色更容易。满意的根本不在于你贵不贵，而在于你东西好不好。

对他们容易产生的误区是他们追求全图鉴，其实他们并不追求全图鉴，而是会对自己的追求有清晰的分级。首先，他们不是所有角色都喜欢，他们只喜欢自己喜欢的。

讨厌歪到不喜欢的角色，歪到的角色到手也不练。想抽的抽到了会开心，并慢慢练。

大部分玩家只对喜欢的角色花费，抽卡、挖矿、获得喜欢角色的过程是乐趣。其次，他们的追求其实是分层的，大致有旧英雄、新英雄、限时联动英雄（卡池期间没有抽到，则再也无法抽到）三层。

他们会优先去满足旧英雄的“全图鉴”​，然后再考虑包含新英雄的“全图鉴”的全图鉴，以此类推，而皮肤则根据获得的代价穿插在其中。根据自己的“氪度”与“肝度”​，适当地调整自己的追求力度，全图鉴只是逐步追求的结果，毕竟随机抽卡，你总会歪到你不想要的卡，慢慢地就阶段性的全图鉴了，其不是目的。

但对某个角色的狂热喜爱也会让其突破这个追求层级，跨级追求。

## 29.3 玩家追求路径与回归1．追求层级与玩家分类的本质经过以上分析后，我们就可以清晰地知道每一类型玩家的特性了，但这还不是最难的。

将玩家分化辨识很简单，并且分法有很多种。真正难而重要的是认识玩家之间的内在一致性，并且根据他们的内在一致性与相互转化关系来设计游戏。

回顾我们最开始提到的ERG理论，用户的需要是分层的，某个人可能直接重点追求高层，而不是逐级地从底层开始追求，追求完底层直接去追求高层。同样的道理，由于每个玩家的游戏动机不同，导致每个玩家进入游戏时将会属于不同类型的玩家。

注意，玩家在A游戏中可能是RPG玩家，而在B游戏中又可能是属性相反的PVP玩家，因为他对于角色的追求在A游戏中满足得很好，所以他到了B游戏中就不再去追求角色，转而追求他喜欢的PVP。不同的游戏，由于付费的坑度和游戏制作的重点不同，导致哪怕同一类游戏，可能玩家可以获得的巅峰体验也完全不同，这就是我们所说的竞品优势，也是一个游戏很影响用户所表现出来的属性，以及他在游戏中用户行为的决定性因素。

比如我就认识一个女性RPG玩家，在命运冠位指定(Fate/Grand Order，FGO)里几千几千的花钱，在梦战里却花钱很少。按她的话来说，钱都用花在FGO里了，玩梦战没什么钱了，所以安心做一个免费党。

反过来，她在梦战里又很喜欢打PVP，可FGO没有PVP啊。那么请问她到底是RPG玩家还是PVP玩家，到底是付费玩家还是免费玩家？

其实都是同一个人，在不同的游戏里表现为不同的玩家。每个游戏的系统循环和数值体系都不同，这些不同会导致游戏在不同方面的付费坑度和游戏快感，以及压力强度全部截然不同，这些不同之处最终会造成不同类型的玩家在游戏中的追求内容与追求优先级/追求难度的变化。

从结果来说，RPG玩家在梦战中是处于底层的，假如抱着二次元玩家的心态来玩梦战，其实是比较不舒服的。反之，PVE玩家与PVP玩家的体验都还算不错（在梦战刚运营的初期，RPG玩家的基本追求也被满足，但一年后的版本更新将这个毁了）​。

梦战其实现在就是重点保PVE玩家做留存，其次满足PVP玩家做付费，RPG玩家处于半放弃状态。每个类型的玩家都会在这套体系里面尽量地向上追求，假如受挫则回归本级，对于自结合我对玩家的调研认识，展示分析方法如下。

### 2．RPG到PVE的玩家转化关系如下图，黑色箭头表示追求企图，灰色箭头表示追求受挫后的回归方向。

[插图]

玩家在PVE最低需求中受挫，开始回归至RPG基本追求。梦战的大部分玩家还是很爱看画面的，其新玩家进来后会看画面/剧情/角色/玩法自己是否喜欢，而好的画面则让玩家愿意花费更多的时间去了解这个游戏。

初期他们的搜集欲望不会很强烈，愿意正常地跟着游戏节奏慢慢养成与抽卡。在他们玩了一段时间后，其会发现自己将面临巨大的养成缺口，他们会试图全力通关所有当前等级的PVE内容。

但由于梦战开荒PVE新副本与刷PVE日常资源的时间成本极高，每天玩6个小时以上都可以玩不完（前期甚至可达12小时）​。开荒结束后每天也至少需要2个小时去日常游戏，跟不上这个节奏的玩家其实很多。

此时由于RPG的最低追求向PVE的最低追求进发的玩家就会受挫。一部分对游戏没那么狂热、在乎时间成本的玩家就会开始控制自己的游戏时间，不再追求PVE进度不落后于别人、材料副本始终在最优状态刷完和获得最大化的资源。

转而更休闲地玩游戏，而将游戏重心转向RPG玩家的基本追求，按自己想要的方法玩游戏，从而获得更简单的游戏内容。但这群玩家绝对不等于将要流失的玩家或没有价值的玩家。

只要你可以很好地满足他们的基本追求（满足要点，前文RPG玩家的基本追求有写）​，他们确认这个游戏值得长期玩下去，他们就会稳定地每日小额付费以获得抽卡的钻石，并偶尔进行大额付费，以进行超额追求。同时注意他们虽然追求PVE的最低追求受挫，但他们依然会低成本地低频率重复尝试追求，假如有一个角色少量投入后可以帮助他们部分达成PVE最低追求，即使这个角色不是他们最喜欢的角色，也会认为其是最有用的角色。

### 3．PVE到PVP的玩家转化关系谈到PVE与PVP玩家的转化问题，首先我们必须强调的是玩家的智能需求。

前文中，我曾以多元智能理论去分析游戏对玩家的能力需求。就战棋游戏而言，PVE会对平面空间智能、数理运算智能、逻辑推演智能有一定的要求。

但因为每个回合无时间限制，所以玩家可以以较低的智能水平进行游戏，最多花一些思考规划时间。而当你进入PVP时，由于战前短时间的BAN选机制和战斗中每个回合的时间限制，导致PVP会对数理运算和逻辑推演智能有极高的要求，以在限定时间内做出正确的决策，加上与人对抗极容易产生负面情绪，因此对应激控制智能也有一定要求。

能力需求的增加，客观上导致很多玩家难以适应PVP玩法，尤其是在刚接触PVP还不熟悉整个PVP环境时。这最终就导致了大量玩家在初期接触PVP时都会被劝退，转而追求PVE。

相似的情况其实也出现在RPG玩家身上，战棋的高难度副本和角色养成都需要极强的逻辑推演智能。但有一部分玩家玩游戏时是不喜欢思考的，游戏玩法的深度就是策略性，这与他们不符。

因此他们的收集推图与角色培养是很散漫而混乱的，没有按部就班的玩法，并不是靠规划，而是直觉性地凭心情去做，最终导致他们放弃PVE方向的追求，转而着重于RPG方向的追求。即使玩家满足智能需求，由于这到底是个抽卡养成游戏，你在初步接触PVP时往往会遇到阵容不全、阵容不适合PK、养成度不够的问题。

除非你抽卡特别有运气或花钱特别多，否则都会因此体验极差而劝退PVP。就梦战而言，这个问题更是十分严重，由于匹配系统等级跨度极大，新服与老服玩家又全部在一起匹配，游戏在开服的第一年也没有任何的追赶机制，最终导致了新服玩家在前半年几乎不可能追求PVP，只能追求PVE。

假如满足以上条件，则玩家的转化路径将如下图。

[插图]

PVE的基本追求需要较高的策略维度和特定的英雄，玩家在初次追求时往往会受挫。

而他在追求PVP的过程中，假如阵容与养成度合适，则会产生极度愉悦的游戏体验，其具体表现为：从点击匹配起开始紧张，进入阵容禁选阶段时，肾上腺素开始大量分泌，人伴随有心跳加速、手心冒汗、脸头部发热等现象，开始进入心流状态，战斗结束后由于能量的大量消耗，甚至会伴随饥饿感。因为PVP的快感巅峰会比PVE高很多，所以玩家此时会进行“消费升级”​。

有研究人员曾在印度的贫困地区做过实验，当饥饿的穷人获得更多金钱后，他们往往会倾向于买味道更好的高价食物，而不是更充足但味道差的低价食物，人们对快乐的追求甚至往往会压倒其对基础物质满足的追求，而这种行为就被称为“消费升级”​，为了高层次的消费，缩减低层次的消费。而PVP玩家消费升级的具体表现为：PVE开始不追求全部通关，在进度上允许自己略微落后于其他玩家。

全力集中资源投入PVP，尽量用PVP向的养成结果去解决PVE问题，实在无法解决再投入资源于PVE。不再追求最优解，而只追求通用解，放弃对PVE的便捷层次追求。

假如PVP被劝退，则按下图路劲回归追求。

[插图]

当玩家对PVP的基本追求受挫时，则会改变心态，想着“暂时放弃PVP，先全力精通PVE，获取更多资源，等以后资源或角色多了，养成也会更方便，也可以更好地追求PVP甚至RPG类角色”​。

但由于PVE内容会不断地被更新，所以这个时间节点可能会晚玩家预想非常多地到来，但这是非付费玩家基于资源匮乏做出的延迟选择。因为PVP受阻，所以PVE的追求更加厉害，会强烈企及组建出快捷完成PVE日常的阵容，降低时间成本。

同时对超高难度挑战副本有超高兴趣，这将是他们的养成度验证标杆，证明自己PVE的养成是否走到了尽头或白费。此时的玩家很喜欢那种遥不可及的目标感。

### 4．不同类型游戏的界限突破

[插图]

仅以卡牌类游戏为主举例，金钱也可以用时间换算，所以归为一类。

驱使玩家玩不同类型的游戏，以及同一个游戏中的不同模式和不同追求路径的，从本质上来说就是智能与时间/金钱。我们知道，假如一个玩家的操作反应很好，那么他就可以在竞技对抗游戏中轻松获胜，并获得高强度快感。

但大部分人不是那样，因此一些玩家会退而求其次，玩一些既带有真人PVP对抗，又不是纯竞技的游戏。在这种游戏中养成的数值可以代入战斗内，但又不是主要地靠养成，依然有比较深的即时策略维度影响胜负。

那一部分操作不是很好但又追求竞技对抗体验的玩家，可以通过大量的时间/金钱，或者养成度上的优势，弥补自己智能的不足，最终在带养成的PVP游戏中获得竞技类的巅峰体验。在他们看来，PVE就是用来打资源的，要展示自己的策略/操作就去PVP模式中好了。

而很多所谓的二次元玩家，是长草型或混吃等死型，他们可以在游戏内容上很懒惰，但他们需要大量的人民币去守护迦勒底/阿拉德/（其他游戏内的世界观背景）​。只有大量的人民币可以帮助他们抽到自己喜欢的角色或想要的东西，否则无法获得。

游戏玩法的非强制性本身就导致了玩家对金钱需求的强制性，不是所有人都愿意花大量的钱只为看个美术，所以画风好的策略卡牌（其他重玩法的游戏）游戏就成了他们良好的下位替代品。在这些游戏中，他们既可以在基础游戏模式中获得一定的游戏趣味，又可以更低廉成本地获得自己喜欢的角色（尤其是美术品质不错的）​。

游戏快感不再纯粹地来自剧情与角色，同时也来自玩法本身，也可以满足对玩法有基础追求的玩家。当然，这个问题我们往深了讲，可以认为二次元类的游戏主要刺激的是内啡肽，竞技类的游戏主要刺激的是肾上腺素，PVE类的游戏本身主要刺激的是多巴胺。

不同的人群对不同类型刺激体验的喜好也会决定他们玩什么，但这个会涉及很多主观向与个体向的东西，无法作为通用标准，所以此处不详细展开论述。不同类型的游戏玩家之间也有其内在一致性其转化关系，而一个好的游戏，就是要尽可能包容与转化更多类型的玩家。

当然，这是非常困难的一件事，需要根据自己的设计与控制能力，量力而行。

## 29.4 本章技巧概述技巧109 需求的跨级追求方法与整体串联承接技巧100，我将人类所有的需求划分为四级，体系如下表。

[插图]

第一级需求是动物的共性，也是人类所有行为的根本，但根植于潜意识中并不直接表现与触发，而是一般与其他的行为相关联，表现为其他的需求。二级需求是一级需求的衍生，是基于某种情境，产生的某种需求。

比如夜晚时，生存的需求表现为住房与火堆。但白天时，生存的需求又表现为用住房储存食物，用火堆烹饪食物。

三级需求是二级需求的某个解决手段。因为关联二级需求，所以需求度高，因为解决方案众多，所以单个需求的触发度低。

比如进食，有着点外卖，自己带饭，进入饭馆点餐等多种可能，且经常随心所欲。四级需求则是与二级需求关联度不高，较为独立的个人喜好，是生活的非必需品。

低级需求在某种情况下，会因为关联至高级需求，而跃迁至高级需求。以手机充电为例，本身它是一个需求度与触发度也低的需求。

但当人类进入电子支付时代，人们不再随身携带现金。那么使用手机就会变得直接与所有的进食手段相关，为了保障进食，甚至生存，手机就会有一个次要的娱乐工具变为一个进食的解决方案，甚至生存的必需品，此时手机充电这个需求也会从四级需求，跃迁为三级甚至二级需求。

我们可见老年人对手机没太大依赖，所以是三级需求，年轻人重度依赖手机，为二级需求。同理可证，游戏虽然只是一个四级需求，但好的游戏可以与生存或繁衍相关联，让潜意识错以为游戏是三级需求甚至二级需求。

那么如何将游戏从四级需求向上跃迁呢？有两大类方式，第一大类就是很直接地刺激人类的生存与繁衍本能。

比如写实风格的FPS游戏中，刺激紧张的战斗，会让我们的大脑误以为我们真的处于生死危机中，从而产生大量的肾上腺素，让人产生愉悦的体验与保障生存的快感。大量的竞技游戏和恋爱游戏，走的都是直接刺激关联一级需求的路径。

总的思路其实就是化虚为实，有关这个问题，我将在本书第34大章重点论述。第二大类就是将游戏作为某种二级需求的解决手段，比如社交。

大量回合制的MMORPG中，由于回合操作的天然空隙，自然产生了大量的社交空间，对于缺乏社交但又想要社交的人来说，游戏此时就是三级需求。使用第二种方式时有两个技巧，一方面，可以先用某种容易感知与轻度的需求吸引玩家，当玩家进入以后，再逐渐转化为难以感知但重度的需求。

另外一方面，可以利用技巧107，让玩家在游戏中的目标，适度地被阻碍与回归。

### 技巧110 4元分析模型与双重标准用户的任何行为都是合力的结果，一般由以下四个要素相互作用构成。

(1)用户喜好：类比于推力，用户的行为动力越强，他就越愿意在游戏中克服阻力去达成行为追求。(2)用户厌恶：类比于阻力，这是由游戏机制与游戏难度产生的，难度越高，克服阻力后的快感就越强。

(3)满足技巧：类比于升力，它的方向与大小是推力、阻力、重力的向量合力，这意味着游戏最后呈现给玩家的东西可能和预期不符，虽然你给了很多。(4)认识误区：类比于重力，它是一种设计陷阱，我们经常会在这方面出错，一旦设计师将用户行为设计到了该区域，则会极大地破坏玩家的行为追求。

当设计者根据技巧1自检，发现理论与实际不符。此时往往不是模式不对，而是力度不够。

要么推力太弱，要么阻力太强，在调整时可以先简单地以2倍为基数乘除。假如这两个方面在调整后依然不能解决问题，再去评估技巧与误区。

满足技巧可以借助换位迁移的思路评估，比如用户在资源获取时喜欢感知不到边界，在付出代价时又希望可以清晰感知到边界，这是一种双重标准，只是看对谁有利。设计者可以在设计上进行一定的设计模式转化，以解决问题。

认识误区则只能靠实际接触用户洞悉。

### 技巧111 长期留存获取流程与成本效益在经济学中，有一个基本定理就是成本－效益原则，即新设的效益大于成本才应该被新设。

这是一个看似简单，实则深奥的原则，可以用来解释为什么可乐是圆形包装，而牛奶是方形包装，牛奶的保质期短，需要放在冰柜中，因此牛奶的销售位置成本会比可乐贵，为了提高收益，则设计为方形减少空间浪费。而可乐则使用圆瓶获得更好的饮用体验。

由此我们可以看出成本与效益对不同方是不同的。从这个角度出发，一款游戏要想让新用户长期留存就需要经过四个流程。

(1)展示流程，渠道/发行方推广某游戏，其收益应该比推广旧游戏要强，这也是很多新游戏无法将付费做便宜，商业化决定项目生死的根本原因。(2)评估流程，新用户看到展示的游戏，会在进入游戏后与之前玩过的同类游戏对比，看该游戏是否值得评估。

在手游的存量市场，该问题尤为明显。(3)迁移流程，如果觉得该游戏是有潜力的，用户会继续玩该游戏一段时间，看换游戏玩是否值得。

此时用户的迁移意愿=新体验-旧体验-迁移成本。(4)留存流程，在用户愿意迁移常玩后，他还将根据每日的游戏进程进行评估，此时引入本章开头论述过的公式。

今日留存意愿=行为追求-行为陷阱。当前留存意愿=昨日留存意愿+今日留存意愿。

留存意愿平均为正，才可以获取一个长期留存用户。矛盾之处为，展示流程会导致新游戏必须狠拉付费额度，而付费压力越大，玩家的游戏体验则越差，玩家的留存意愿就越低。

所以某些产品在刚上线时口碑较好，一旦收钱就口碑雪崩。并不是玩家变了，而是游戏的可玩性较差，体验重复。

只有靠高福利才勉强和竞品维持在同一体验水平，一旦想获得竞品的高收入，则游戏的可玩性与体验严重不足，最终留存与付费反而双双下滑。所以游戏的研发者在立项时不能以游戏卖得更便宜为目标，而应该是体验的独特性/可玩性/精品性目标，致力于打造游戏的核心竞争力。

一定要让以上四个流程都符合成本效益原则，才能新开项目。当然某些公司研运一体，有把握以极低的价格导入大量用户除外。

### 技巧112 需求锁定原则与得趣忘形同一个人，在不同的游戏里表现为不同的玩家。

两个玩家，他们的游戏经历可能完全相同，但进入一个游戏的理由不同，可能导致他们在游戏中的行为完全不同，这就是为什么我们要将他们按行为与追求区分开来，通过考察其进入游戏初期的动机、行为、追求去判断他到底是哪个类型的用户。按需求、按用户属性分只对其原游戏有效，他们对于自己原来玩的游戏有非常具体的态度，尤其是当他已经玩了一个同类游戏，他再玩一个同类游戏时可能心态又完全不同了，他的一些追求已经被原来的老游戏给“锁定”了，不再成为追求了。

这也是为什么我们行业有些游戏按用户需求去做抄袭，想着更好地满足用户需求他们就会来玩，但成功的比率却不高的根本原因，按这种思维去做游戏很容易在用户把握方面犯决定性的错误，完全误解你的用户。所以我才会反复强调一定要按用户行为去做游戏，用户需求与用户行为之间存在巨大鸿沟。

所以我们在做游戏时一定要注意，自己想要满足的玩家需求是不是有一部分已经被锁定了，对于锁定了的需求，再怎么满足都是无用功，应该转而去满足其他类型的需求，只有用这一原则，才可以做出真正有竞品优势的产品。当我们想要做出更特别，即差异性更大的产品吸引玩家。

我们就需要一些机制与设置去中和/拉回释放出去的自由度。矛盾的相互冲突会让整个产品内在更加统一，但也要避免沉溺于细节，总体更大更广的同时，着眼点与玩点却要收聚，得其神而忘其形。

### 技巧113 转化路径控制方法与三级标准及同一个游戏中的不同模式和不同追求路径的，从本质上来说就是智能与时间/金钱。

在设计游戏时，针对每一种目标用户，我们都可以精心地设计一条体验与转化路径，然后根据其花费时间与金钱的不同，让其可以通过不同水平的系统，获得不同程度的奖励，最终达到某种体验。玩家在遇到阻碍时，可能会花钱，可能会花时间，也可能进行需求的迁移，变成另外一种玩家。

从表面上来看，该问题有着较大随机性。但从根本上，我们可以想象为流水在干枯的河道上蔓延，玩家会向高度更低的方向行进，它的本质依然是一个设计问题。

我概括出了设计的三级标准，第一级是有没有/能不能。即玩家能不能获得，玩家能不能做到，玩家会在可能性上，进行最基础的评估。

玩家在达到了第一级后，会开始追求第二级，好不好/全不全。如果说第一级是质的问题，第二级就是量的问题，所有玩家都想拿到最高档次的奖励，拿到规则内奖励的上限。

第三级则是贵不贵/累不累，即性价比层次的问题，获取奖励的过程期望代价尽可能地低，效率尽可能地高，稳定性尽可能地强。从这三级逻辑出发，我们可以更好地预设玩家的追求转化路径。

同理，在做项目时，我们也可以用这三级标准去罗列出项目的多种可能性，分析我们在不同的情况下，走什么样的研发分支路线最为合适。以基础的设计方案为基准，假如执行中出现很多问题，则进行一些降级，优先保证项目能够活下来。

假如研发得较为顺利，则在某些方面进一步地升级，增加项目获得更高层级成绩的可能性。