# 30_第三十章节

第30章PVP游戏的用户兼顾本章导读本章探讨的是如何在PVP游戏中满足玩家。论述的角度为机制阻力理论，剖析了游戏乐趣与阻力的关系。

结合PVP玩家的追求层级，以实例论述其应用。最终结论为用户行为和用户需求真的完全是两回事，用户经常用你没想到的方式玩游戏！

正如万智牌主策划所说：​“和人类的天性作斗争，你注定失败，人是很固执的动物。他们喜欢以他们自己的方式玩游戏，并且你根本无法改变这种行为。

我这些年的教训就是你不能让玩家改变自己来适应游戏，你必须改变游戏来适应玩家。不要把你自己卷入一场你根本不可能获胜的战斗。

​”30.1 对不同PVE玩家的兼顾示例1．兼顾多种玩家的理论基础要想尽可能包容与转化更多类型的玩家，就要尽可能用一个分游戏模式满足多类玩家，因为开发能力总是有限，不可能每次更新都让所有类型的玩家有新的内容玩。假如玩家长期无法进行追求的阶层跃进，而本阶层的玩法内容又长期不更新，则会流失。

例如，我是小R，我会开始尝试追求PK，但我发现我PK追不上，这个时候我对PVE的需求会更加强烈，如果我在PVE也难以追上，那么我对角色本身的追求则会达到“病态”​，假如角色也无法让我满意，我则直接流失。此时你就会面临同一个分游戏模式，对于不同进度、不同类型的玩家，其阻碍程度都是不同的，同时他们所能使用的手段也是不同的。

这里就要借用空气动力学再次引入一个新概念—废阻力。空气阻力是指受流体力学影响，飞机在空气中运动所产生的阻碍飞行运动的力。

我们可以将所有的阻力分为诱导阻力与废阻力。所有因升力而产生的附加阻力被称为诱导阻力，它与机翼升力成正比关系。

所有与非升力关联的阻力被称为废阻力，它与升力无关。也就是说，存在升力与诱导阻力都极小，但废阻力极大的情况，该情况一般在飞机大迎角机动时出现。

迎角可简单理解为，飞机从水平飞行，到抬起机头爬升所变化的角。空气阻力=诱导阻力+废阻力可以简单地认为飞机的迎角越大，废阻力就越大。

而诱导阻力则会随机翼升力的变化而变化。阻力是一个阻碍飞机飞行的力，阻力越大，飞机的机械动能损失就越大。

阻力的方向与气流方向相同，或者说与速度的方向相反。需要注意的是，推力方向并不等于速度方向。

飞机的升力与飞机的阻力成正相关，而升力与阻力又与飞机的速度呈平方关系。即飞行速度增大到原来的两倍，升力与阻力增大到原来的四倍，飞行速度增大到原来的三倍，升力与阻力则会增大到原来的九倍。

升力=1/2×升力系数×空气密度×机翼面积×速度的平方简单概括，阻力与升力均产生于倾斜的机翼，机翼面积越大，所产生的升力与阻力就越大。没有阻力就没有升力，升力与诱导阻力正相关，诱导阻力越大，升力也越大。

而废阻力则是需要想办法极力减少的。飞行速度越快，升力与阻力都会平方增大。

套用到游戏制作中则是阻碍与游戏乐趣均产生于有侧重的玩法，玩法覆盖面越大，所产生的阻碍与游戏乐趣就越大。没有阻碍就没有游戏乐趣，游戏乐趣与难度阻碍正相关，游戏难度越大，游戏乐趣也就越大。

而机制阻碍则是需要想办法极力减少的。期间游戏进度要求越大，游戏乐趣与阻碍就越大。

这里的新概念就是废阻力（机制阻碍）​，我们可以简单地认为游戏难度不是坏事，难度可以产生乐趣，不管你怎么调整难度，总是会有对应的一批玩家喜欢的。但机制阻碍则是纯粹的乐趣破坏者，它会让游戏中的所有玩家都厌恶。

下文中我将在实例中结合升力（游戏乐趣）​、诱导阻力（游戏难度）​、废阻力（机制阻碍）​、机翼面积（玩法覆盖面）​，速度（期间游戏进度要求）理论详细解释如何兼顾多类型玩家。

### 2．世界讨厌的世界BOSS某游戏曾更新世界BOSS副本，设计者是魔兽世界的策划，不能说世界BOSS在战斗内的玩法不够丰富，但整个机制设计的不是非常完美，其结果就是同时得罪PVP玩家与PVE玩家，甚至造成了大量的玩家流失，据说流失的活跃玩家高达30%！

在PVP玩家方面，世界BOSS一共有5个，每个世界BOSS产出一类职业的精炼石，精炼石会对每个英雄的一个职业进行全属性加成，相当于绑定每个英雄一个职业的宝石系统，该系统无保底、无锁定。该系统所产生的数值将在PVP中生效，这就迫使所有PVP玩家必须来打这个PVE，否则将面临巨大的数值劣势。

但对于PVP玩家，最可怕的一点在于每个世界BOSS有对应的阵营，对应阵营属性数值加成100%，非对应阵营基本无法打。而每个世界BOSS又由于机制特殊，需要一些特定英雄，以及使用魔导石对特定英雄进行转职强化才好打。

由此你为了打这个世界BOSS，被迫要练所有阵营，每个阵营要上阵6个英雄，大部分英雄在PVP中用处都不大，而在这之前，大部分玩家都是单阵营养成的。那些打世界BOSS效果很好的强力角色，很多卡都是珍贵的SSR，我们先不说你是否都抽到，假设你全抽到了，平均每个世界BOSS你应该至少要练3个你从没练过的角色，花费3个魔导石，一共是15个没练过的角色（15个魔导石）​，至少要将三个月的所有资源都投入PVE中，并且练完以后大部分新练的角色PVP都不会有用。

你说你只打1到2个BOSS不就行了吗，顶多奖励慢点，但设计决定了你不能只打一个BOSS。例如，你用BOSS八足马的对应阵营帝国通关，奖励的精通石是法师的，而帝国全是物攻，基本无法师。

每个BOSS只对应特定职业而不是全职位，你必须这样错位循环地打所有的BOSS，这样才可以获得全职位的精通石。如果不练这些，在PVP中的数值就会产生巨大劣势，让其不打世界BOSS就无法继续进行PVP的基本追求与超额追求。

世界BOSS的出现强迫你这么玩游戏，完全打乱了PVP玩家的长期养成规划，同时让PVP玩家瞬间变成连PVE最低追求都无法满足的状态，被迫回头追求PVE。至少3个月内游戏进行的毫无乐趣可言，只有打工搬砖的痛苦。

而且以上只针对花费很多的玩家，花费不多的玩家，补全缺乏的SSR和魔导石可能需要半年。而在PVE玩家方面，世界BOSS产出的资源量较小，却需要玩家投入大量的资源重新养成较弱的特定SR角色帮助通关，违背了PVE玩家最低追求中的“高性价比投入产出获得PVE资源”​，这就让玩家觉得非常不值。

而由于世界BOSS的数值强度非常高，机制又极为复杂，导致战斗中的容错率极低，很容易因犯错而输。初期，每个BOSS至少2个小时，优化后，重开一次至少要重新打40分钟。

哪怕你不重开、没犯任何错，一般每三天打一次世界BOSS，每次也要1个小时。但1个小时只是对顶级高养成度而言的，大部分普通玩家三天内需要打4个小时是很正常的，有的低养成度玩家甚至初次打了10个小时以上，且中间不可存档，每次只能从头开始。

果然是魔兽世界的设计师设计的副本，堪比端游的强度。结果自然是无法满足手游PVE玩家的基本需求，无法方便快捷地完成所有日常PVE，加上有的BOSS甚至有着纯随机的免疫机制，让玩家玩得毫无规律可循，只能靠运气。

或者半随机性太大，可以说让玩家打一次恶心一次。对养成度的超高要求也让玩家无法满足PVE的超额要求。

该游戏是一款战棋游戏，要精细的多单位走格子点技能，有严格的行为循序。这样持续不断地点击数个小时，而乐趣又极低，还需要每3天再来一次，BOSS是永远打不死的，每次都要重打。

高养成度PVE玩家打的超级累，低养成度PVE玩家则进去一轮就死。至于RPG玩家，反正你开什么新内容我都是随便玩下，一轮死了就直接退出，最多打个最低等级奖励，不会反复尝试。

最终世界BOSS导致了PVE与PVP玩家的大量流失，1个月后某游戏开放更高英雄等级，增加玩家数值强度，以降低养成度要求。将每场战斗的反悔次数由3次改为9次，记录玩家上次打的分数，奖励按上次的分数发放，不需要重打。

由每3天打一次改为每6天打一次，降低AI随机性等多种方式来优化，才勉强停止了流失潮。这就是一个典型的反面例子，假如一开始就按下图的追求路径理论精心地规划玩家的追求路径与避开忌讳点，避免玩家出现追求的被破坏与缩退，则可避免这种问题的出现。

其实前文中说到的《魔兽世界》也可以用该方法来预先处理，以指导版本更新。只不过该理论较为复杂，所以并没有直接写在前文，而是换一个游戏举例，以扩展本书籍的例证面。

[插图]

除了PVP玩家的最低追求，世界BOSS基本将PVP与PVE的追求都破坏了。当然，一个好的游戏不只是要尽量不破坏原有玩家的追求进度，也千万不能像《魔兽世界》的版本更新一样形成玩法筛子。

### 3．游戏的主模式是什么度的把握取决于你的游戏主模式到底是什么，到底想重点做哪一类用户。

例如，二次元玩家是一群不在乎战斗力的人，有的游戏机制也可以让他们不在乎。例如，在FGO（命运冠位指定缩写）中，英雄战斗力到满都一样，没有洗属性，吃材料到满就满属性。

其结果是95%的副本只要有辅助角色都可以轻松过，就算没钱抽到好的辅助角色，差别也不过比付费玩家花的时间更少，平民玩家花的时间更长。加上FGO是没有PVP的，只有好友助战帮你打PVE，玩家才可以无数值压力地进行游戏。

那么玩家在游戏中的追求又是什么呢？核心依然是角色，尤其是用剧情故事、限时活动副本、原画卡面、动态立绘、角色模型、声优、历史背景，IP等全方向烘托起来的角色。

对于这种角色，玩家会非常有“厨力”​，愿意花非常多的人民币去抽卡。整个游戏就是在不断地体验各种剧情和获取各个角色中不断推进，至于数值强度，根本不在考量之内，趣味只体现在剧情里而不是战斗里。

FGO的设计理念就是力保二次元玩家而不管战斗力党与竞技党，其制作人盐川洋介就曾公开说：​“不做以对战为乐趣的要素，不要不能享受FGO乐趣的玩家。​”而有的游戏则重点保PVP玩家，火影忍者手游就是如此。

该游戏的PVP奖励非常丰厚，是主要的资源产出方式。游戏中人民币兑换金币（相当于其他游戏钻石，核心抽卡资源）非常贵，玩家主要靠每日满活跃和每周打满竞技场获得金币。

最关键的是这个游戏中公会非常重要，一些珍贵的养成资源和角色只有打公会战才能出。公会战的主要玩法就是组队打PVP，双方必须同时在线，带入养成数值的手控1对1格斗，免费玩家一通无限连，付费玩家也不会掉多少血。

但假如你不玩PVP，不打公会战，你在游戏中会越来越难翻身，强的越来越强，弱的越来越弱。就算你打公会战，经常PVP，你的公会不强，你依然是“咸鱼”一条。

再加上有趣的玩法都是以PVP为主的，整个游戏还没有自动战斗，都必须手动。是一个舍弃了PVE玩家与休闲玩家的强对抗、​“高肝度”养成游戏。

最难的是好几类用户都想做，虽然会以一种用户为主，但用户与用户之间的冲突其实也很严重。例如，梦战也有大量的二次元玩家，梦战的游戏机制让他们在一定程度上在乎了战斗力。

梦战的设计思路就是优先保障PVE玩家，在此基础上尽力兼顾RPG玩家，对于PVP玩家，则只能在不影响前两者的基础上发展。其结果就是梦战这个游戏你可以完全不玩PVP，低强度的玩PVE也可以玩下去，但要想玩好，必须高强度地玩PVE，同时给了RPG“咸鱼”玩家一个良好的生存/抽卡环境。

这种解决问题的思路的本质应该是：尽量只用一个系统去实现一个目的，除非你有把握一个系统可以将所有目的都实现得很好。但这很难，举个反例，某游戏最近新出了两个新英雄，每个英雄都有一个挑战关，每个挑战关有两个高难度成就，完成成就可以获得微量钻石。

正常的逻辑应该是挑战用来进行新英雄展示，尽量凸显新英雄的优势和玩法特性，显得新英雄很好用，以刺激玩家抽卡。但该游戏的策划非要将高难度挑战加进去，又不想让人拿钻石拿得太轻松，最后导致新英雄在这个挑战关里表现不好。

本来一个吸血英雄应该带吸血兵种，为了怕挑战太容易故意不准带，实战表现很差。但等玩家实际抽到后，还不是会带吸血兵种，玩法模式又和挑战关中的完全不同，这样做的唯一意义就是让挑战关很难，奖励不好拿。

那么玩家来玩新英雄的挑战关难道是冲着那你的微量钻石来的，还不是为了看下这个英雄好不好用，值不值得抽。这个高难度挑战成就同样是典型的机制阻力，不如去掉高难度挑战，纯粹地让新英雄在展示关的有利环境下开无双。

当然，这个探索过程不可能是一蹴而就的，中间要走一些弯路，如梦战每一个月都会出一个限时剧情活动，里面有10个左右的PVE剧情关卡，外加5个挑战副本。在剧情关卡中，你使用的角色是系统的剧情角色，不存在养成度差异，副本难度较高，需要手动过关。

在挑战副本中，你使用的是自己的角色，2个难度较低，2个难度较高，最后一个机制复杂容错率低，并且难度超高。其结果是对于RPG玩家而言的，剧情关卡打的累，他们很容易选择看B站视频解决问题。

他们只关心剧情对话，战斗过程由别人打就行了，但这其实是一种很危险的情况，他们在慢慢变成“云玩家”​。至于挑战副本，因为养成度较差，基本无法打。

也就是说，剧情关卡虽然有很多剧情内容，但其实RPG玩家的满意度并不高。PVE玩家对于该剧情关卡和挑战副本的难度倒是较为满意，但如果是为了PVE玩家，也没必要费大力气做剧情和地图了。

一年后，梦战终于做出了改变，剧情关卡的难度直线降低。原来敌人与你的角色同级甚至更高，而现在则是更低，且机制规则也不复杂，基本可以自动战斗过关。

原来5个挑战副本全部需要上阵自己的角色，现在前2个挑战副本用的是系统送的角色，以照顾养成低的玩家。之后的2个机制也不会复杂，只要养成度高就可以快速过。

只有最后1个挑战副本，同时要求熟悉关卡机制与高养成度。改变成这样以后，RPG玩家可以轻松剧情，并保底地参加挑战，十分满意。

PVE玩家打得也没那么累了，策略性依然存在，也较为满意。一定要注意，RPG玩家并不是对PVE没兴趣，无论是过剧情还是过PVE，他们其实都是认为有必要的。

只是他们不愿意在英雄养成和游戏精力上花费过高的代价去PVE。RPG玩家与PVE玩家在很多情况下是可以相互转化的，要想做好转化，就必须做好其体验的内在一致性。

### 4．有意义的阻力不等于废阻力在洞悉了阻力相关理论，知道了阻力可以带来游戏乐趣后，我们再回头看下《魔兽世界》的问题。

怀旧服（或者说香草年代）的难，很多怀旧服的不好体验，都是为了这个MMO而特意设计的。例如，前文中玩家被野猪追着跑，牧师才有给他加血的必要。

任务怪难，他才有和任务者协力的机会。因为游戏一个人很难玩下去，需要大家一起互相协作玩，所以人们才会尽可能互相帮助，并维持良好协作的次序，以便在自己需要协作时也可以获得良好的写作。

而这些，都离不开游戏阻力本身。后来《魔兽世界》诸如飞行坐骑等种种改变，固然将一切都变得简单方便了，但其也将玩法体验变得简单而重复了。

再回顾一下鬼蟹认为的游戏乐趣：​“游戏会有目标，设计师会设置一些阻碍阻止玩家达成目标，玩家为了克服阻碍会使用工具。面临阻碍到底选择哪个工具，这就是选择。

假如游戏每次的选择都是同样而重复的（这是一个负面体验/设计错误）​，那么玩家很快就会因厌倦而离开。而好的设计会让选择的答案不那么明显和必然，它会让你觉得决策是有趣的，这就是游戏乐趣。

​”想一想，一直一个人刷轻松机械地刷副本，是不是就是一种同样而重复的选择呢？而怀旧版本会有各种PVE本身的“惊喜”​，你会一直遇到不同的朋友和敌人，每次体验都将不同，让人心潮澎湃，虽然这会很累，但累而有趣的体验与简单而重复的体验，玩家更想要什么呢？

假如没有了原有的阻力，怎样才可以让一个RPG玩家变成一个MMO玩家，怎样才可以让MMORPG的正态良好地运转起来呢？所以绝对不要去改变原有用户的行为，那些行为是他们克服阻碍、获得乐趣的重要方式。

我在和用户大量接触、反复聊天以后发现，用户行为和用户需求真的完全是两回事，用户经常用你没想到的方式玩游戏！正如万智牌主策划所说：​“和人类的天性作斗争，你注定失败，人是很固执的动物。

他们喜欢以自己的方式玩游戏，并且你根本无法改变这种行为。我这些年的教训就是你不能让玩家改变自己来适应游戏，你必须改变游戏来适应玩家。

不要将自己卷入一场你根本不可能获胜的战斗中。​”30.2 PVP游戏的追求层级与玩家转化前文中，将两种游戏分别举例，已经介绍完了PVE游戏，接下来还会非常简要地介绍下PVP游戏，以展现该理论与分析法的泛用性。

只要你的游戏玩法多样，想兼顾多种玩家，那么这套理论都是非常好用的。

[插图]

这是一个组队占很大优势的游戏，所以友情游戏成了很重要的一点。

在这里，我将很简略地阐述一套PVP模型，有兴趣的读者可以自行根据我的PVE游戏模型推演细节，自己推演一套MOBA或FPS的详细PVP追求路径与玩家追求模型。

### 1．战斗胜利型玩家战争雷霆是一个强PVP游戏，游戏中有陆战和空战两种主体的游戏模式，每种游戏模式又细分为街机模式、历史模式、全真模式三个游戏维度的分游戏模式，所以要建立一个通用的理论模型是较为复杂的，但其实它们之间也有内在的一致性。

先简单描述一下游戏行为：首先，玩家都会追求赢，除了赢得整局游戏本身的爽快感外，获得方全体都会获得巨大的养成速度和游戏货币奖励。空战中，新手玩家会使用截击机优先攻击对方的轰炸机，因为对方的轰炸机是跑得慢的靶子，同时敌方的轰炸机会主动深入我方区域，周围都是我方友军，不用担心被敌方的战斗机攻击。

当玩家的技术提高后，玩家会尽量试图用轰炸机优先攻击对方的地面单位，对地攻击投弹要求的技术一般，但敌人会不断地攻击你，承受的压力相对较大。而当玩家想完全控制战局，他就必须玩技术要求较高的战斗机。

战斗机可以消灭对方的战斗机和截击机，拦截对方轰炸机飞行，并且保障我方的轰炸机飞行。但战斗机需要技术发挥，同时由于其威胁最大，承受的压力也最大，所有敌人都将优先攻击你（简单理解，截击机指火力强、机动弱的飞机，适合攻击轰炸机。

战斗机指火力弱、机动强的飞机，适合攻击除轰炸机以外的所有飞机。当然，实际分类和特性会更加复杂）​。

陆战中，新手玩家会优先使用重型坦克等高防御战车推进，因为重型坦克的综合数值最强，技术要求也低，容错率也高，只不过速度慢，对战局控制能力较弱。玩家熟悉游戏后，会优先使用坦克歼击车等高攻击、低防御战车阻击。

因为火力强劲、速度更快，所以击杀更简单，对战局的控制能力也更强，但没有炮塔，容错率一般。导致技术要求一般，压力中等。

玩家如果想主宰战场，就必须使用轻型坦克等高速战车游走、它能根据战局不断地变换自己的所在，及时出现在关键地点，从侧后发动攻击，引导改变整个战局。但攻击和防御都一般，容错率极低，对技术要求较高，压力也较大（简单理解，重型坦克指攻击一般防御强，但速度差的单位；坦克歼击车指攻击高、防御一般、速度一般的单位。

中型坦克指攻击弱、防御弱，但机动强的单车。但这个分类各国其实都不太一样，在此简化模型帮助大家理解）​。

玩家使用的主体如下图。

[插图]

在这里我们可以发现，PVP玩家在追求胜利的同时，会很看重技术要求与战斗压力，他们会优先选择技术要求低、压力小的单位去使用，然后逐步地提高，慢慢加强自己对战局的影响能力，所以最终的追求路径如下图。

[插图]

2．个人竞技型玩家战争雷霆每次可以携带多个单位进入战斗，玩家每次使用一个单位进行战斗，之后重生换另外一个。玩家每次战斗完，其所使用的多个单位会损坏，需要花钱去维修，因此当玩家追求技术时，就会形成一个很鲜明的标准，你在战斗内的表现是否足够维修，以支持你恢复单位状态，继续下一局，这就是基于游戏系统机制产生的最低追求如下图。

[插图]

玩家在战斗中追求更好的表现，渴望利用自己的游戏技术制胜，但技术的好坏是个很模糊的相对概念。而本身战争雷霆的战后结算系统做得极好，在战斗后，不但会根据你游戏中的各种游戏行为进行游戏内的货币奖励，还会根据你的各种出色游戏行为给予各种战后成就勋章。

在其中，击杀奖励与成就只占很小的一部分，由此将玩家的行为引向了多元，这也意味着可以让更多玩家在战斗中显示自己不同方面的能力与技术，获得成长与成就。这是游戏根据玩家的能力与玩法，详细地制定系统，最终引导玩家产生的基本追求。

当玩家在长期的游戏过程中觉得自己越来越自信、觉得自己在某个领域接近顶峰时，他就会开始极度想追求挑战，期望在自己擅长的领域击败所有敌人。以对抗性最强的击杀型玩家为例，对于他们而言，最能获得成就感的就是在单挑中击败强力敌人。

所以在游戏行为上，他们只会选择单挑型单位进入战场，之后不断地观察战局，找到10个敌人中最强/表现最好的敌军。发现后立刻向其发动攻击，尽量在单挑的情况下击杀对方，以证明自己强大。

### 3．友情游戏型玩家但凡是多人对抗竞技类游戏，组队都是少不了的行为，尤其是有一部分玩家本身玩游戏就是抱着朋友玩我也玩的心态在玩，游戏对他们而言更多的是一种社交行为。

虽然不少玩家在体验过游戏不久就会流失，但更多的玩家会持续玩游戏，在游戏中的追求不会只局限于自身，而更多的是在交互方面，否则还不如一个人玩单机。

[插图]

这类型玩家的最低追求是有人一起玩，所以他们会非常积极地加入各种Q群和公会，争取喊到人一起组队玩。

或者本身就有现实中的熟人关系，不断地拉着自己的熟人一起玩。当然，他们更多地希望别人主动拉着玩，很多PVP游戏的初级战场都可以找到不少这种玩家，甚至这群玩家会反复体验初级战场，只要是和别人一起组队玩就有意思，内容重复可以接受。

当有人和他一起玩之后，他的基本追求则会希望：​“在组队中可以获得良好的体验。​”这种体验并不是简单的游戏赢，而是基于组队的人员关系与氛围的体验，重要的是过程。

组队的人必须是认同自己价值观的人，在游戏中做符合自己价值观的事。有的人喜欢队内嬉笑怒骂，有的人喜欢队内两肋插刀，有的人喜欢队内互相学习，不尽相同。

而作为超额追求，玩家最终将会试图获得更好的结果。组队理论上确实比一个人强，但实际上由于游戏机制，组队的结果获取往往比一个人更难。

系统会用种种手段抑制你的队伍，如为了匹配强得多的敌人，甚至只匹配同样组队的敌人，以保障游戏的平衡。再加上组队配合往往需要一个人进行某种程度的牺牲，所以这种结果性的追求不可强求，并且不是常态。

## 30.3 对不同PVP玩家的兼顾示例1．内核概论在追求路径与回归方面，模式和梦战的模式一样，超额追求只有在受挫回归时才强力追求，这里对不同玩家的兼顾再谈几个设计要点。

首先是战斗胜利型玩家其实意味着玩家在游戏中玩法的感知路径，在设计战斗体系时需要特别注意。哪些单位难度小、压力小，哪些难度大、压力大，怎么合理地教学与引导新手去用。

其次，个人竞技型玩家其实对系统评价引导着行为追求，那么你想要你的游戏环境变成什么样，就要有侧重地调整行为奖励与成就结算的标准，但一定要注意初期要放宽，后期才收紧。最后，友情游戏型玩家其实体验的内容已超乎游戏本身，而更加注重一些游戏之外的超维内容。

这会涉及游戏与交互的复杂设计内容，后会专门详解如何将进行设计。总体来看，3种内容玩家的阶层内核如下图。

[插图]

相比梦战那种试图兼顾PVP与PVE型玩家的游戏，战争雷霆内的玩家都是PVP型玩家，他们的追求内核其实更加一致，他们更追求战斗内的精进与提高，哪怕是友情游戏型玩家，技术太差也没人愿意和你组队不是。前文中我们已经分析过玩家的智能模型，知道一个游戏的玩法是需要能力需求的，而人的能力是不同的，这就注定很多被玩法的能力需求所排斥的人难以在战斗内获得精进与提高。

这个问题的简单解决方法自然是将你的核心战斗做得兼容更多能力的用户，但这是极为困难的。根据我实际做核心玩法的经验，将一个玩法尽可能包含多个智能模型，其制作难度与时间将呈指数型上升，后期的更新维护也是个巨大问题。

那么要想尽可能兼容更多用户，最好以下述逻辑来设计游戏。

### 2．胜利条件先将游戏要以团队胜负为目标，而不是以个人得分为目标。

注意，团队胜负以哪边人头多为目标，或者哪边先杀光对方为目标，依然是个人得分的变种，最终的结果依然是指向击杀能力这一个能力倾向的。而如守望先锋与英雄联盟的胜负机制，则是正确的例子，护送与推塔受个人击杀影响，但这并不是绝对的，玩家可以以非击杀的方式，协同击杀型玩家赢得胜利，这才是更兼容性的胜负机制。

比如战争雷霆的胜利机制UI，开局即提示摧毁红色目标，用大的红色瞄准圈和小的左下角红色方块全局持续高亮提示，摧毁影响顶端红蓝条，对方红条为0，则我方胜利，红蓝不受玩家互相击杀影响。战争雷霆将空战的胜利目标设定为摧毁所有地面单位，只有轰炸机才可以很好地摧毁地面单位，但轰炸机无法杀其他玩家，而战斗机才又可以杀其他玩家和轰炸机。

赢的往往是己方战斗机与轰炸机配合好的，而不是战斗机总击杀数多的（当然，其实细分类型和机制更复杂，这里只是简化举例）​。

### 3．游戏模式可以试图用多个游戏战斗模式满足不同类型的玩家。

一个菜很难让所有人喜欢，毕竟哪怕食材包含3～5样，口味只能有一种。众口难调，有的人不喜欢吃酸，有的人不喜欢辣。

可你做多个口味的菜不就行了吗？这里需要注意两个细节执行问题。

一个是玩法内核与游戏体验不能太过相近，这样会造成某类玩家两个玩法都想玩，他只会重点选一个玩，而不会将游戏时间乘以2，其结果就是玩家的分流，在PVP匹配中匹配时长更长，除非你的玩家基数大的分流几次后依然可以保证快速匹配。战争雷霆就在重点做空中飞机对战后又做了完全不同的地面坦克对战，现在又在新做海上舰艇对战。

由于游戏体验、玩法模式和使用主体完全不同，所以所吸引的玩家也是不同的，或一个玩家愿意将游戏时间乘以2。战雷的海战/陆战/空战都是用科技树养成模式和一个主界面。

另外一个执行细节是只有一个主模式，不要将其他玩法的通用性奖励做得很丰厚，你必须玩，不玩会落后其他玩家。这样你就是在逼玩家玩这个，这样强行将玩家的游戏时间增长，非常容易导致玩家流失。

这里还有一个小技巧，就是核心奖励不互通，如在战争雷霆中，你玩海战获得的经验只能用于海战成长，你玩空战获得的经验只能用于空战成长，这样就避免了玩家为了空战不落后于别人，被迫玩海战。当然，你可能会觉得这样不就成了不同的游戏了吗？

但由于战斗内主体与规则不同，但战斗外养成模式有内在一致性且金钱互通，所以还是一个游戏。有关多模式玩法设计还有很多更深的内容，之后会重点论述，4．成就追求最后是在单一游戏模式中非战术体系的多维度目标设计。

最好的设计当然是玩法本身就蕴含一个复杂的战术体系，可以兼容不同的战术定位，满足不同类型的玩家，如英雄联盟有上单、中单、ADC、辅助、打野的战术体系，但我们也说了这是非常难创新/修改/维护的。次一级，但更容易实现的设计是如守望先锋一样，在战后战绩结算分享页面刻意弱化击杀与死亡概念，而重点展示诸如阻挡伤害和提供护盾。

战争雷霆做得就很好，它在战后除了有复杂多样多维度的战绩结算分享，还有着额外的成就、挑战、头衔、奖励、贴花，且它们全部与你战斗内的行为有关，只有少量与玩家的互相击杀有关。这样，很多在游戏中杀不了人的菜鸟玩家有了更多的追求比如毁灭者击杀的地面单位是AI，还有大量非击杀成就，如灾星就是用飞机撞击敌人66次（没错，和汽车撞车一样，飞机撞击显得你很莽撞）​。

一些战斗内的行为可以让你获得头衔，头衔可以显示在战斗内敌我双方的名字之上。不过，战争雷霆这个称号的显示设定有问题，导致大家都不愿意带。

想一下，你玩飞机，自己顶着个空战专家的称号，敌人是不是就知道你对他们的威胁最大，只要看你出战斗机，就全部优先来打你，在一个多对多的游戏中，这不是自己找罪吗？所以导致炫酷的称号都没人敢用。

其实可以通过对敌方与我方设置显示不同的称号，甚至只对我方显示称号来解决问题。例如，当你对我方显示毁灭者时，别人就知道你对地攻击特别厉害，就会有意思地特地掩护你进行对地攻击，保证这局胜利。

你可以放心大胆地将自己最强、最炫酷、最稀有、最个性的称号放出来炫耀（使用奖励）​，而不用担心因此被针对（受到惩罚）​。甚至可以考虑使用个别称号的时候，在战后就对应游戏内的行为，获得微量的分数/金钱/经验加成。

假如有一个称号是常胜者，获得的条件是胜利1000场，佩戴效果是仅己方可见，战斗结束后，假如你的总分不是第一且我方获胜，则你获得的金钱和经验增加20%。那么这会产生两种效果，第一是玩家在战斗中会更愿意牺牲个人利益，保证团队胜利，毕竟胜利本身就有120%的经验和55%的金钱加成，再加上称号加成，即使自己得分低了，收益结算也绝对不会亏，甚至更多。

第二是其他玩家更愿意在战斗中配合你，甚至受你指挥，因为他们知道你会优先追求胜利，协同你获胜概率更高。有关成就与玩家行为引导的问题也有很多更深的内容，之后会详细阐述。

## 30.4 本章技巧概述技巧114 机制阻碍理论与定性分析阻碍与游戏乐趣均产生于有侧重的玩法，玩法覆盖面越大，所产生的阻碍与游戏乐趣就越大。

没有阻碍就没有游戏乐趣，游戏乐趣与难度阻碍正相关，游戏难度越大，游戏乐趣也就越大。而机制阻碍则是需要想办法极力减少的。

期间游戏进度要求越大，游戏乐趣与阻碍就越大。但阻碍不等于乐趣，在某游戏模式推出前，游戏的设计者可以用下表定性分析，该模式所产生的影响。

下图内容我不再详细一一对应，这样篇幅将过大，重点分析下填写技巧。

[插图]

需要对每个类型的玩家精细的定性分析游戏乐趣更侧重于结果向分析，也就是当玩家顺利完成游戏后可以得到什么、产生什么样的变化、该变化对玩家的游戏追求突破层级是否有足够的意义。

游戏难度则主要是分析玩家需要用什么样的工具去突破这些阻碍、工具是否难获得、有了工具以后，突破阻碍又有多高的要求和代价，最好部分工具是现成的。机制阻碍比较难理解，是指游戏在系统规则设计层面、对玩家的限定导致阻碍，也是真正的废阻力，对任何玩家来说都是损害，不会产生乐趣，如世界BOSS中的，特定阵营属性加成100%，逼你必须用限定阵营通关。

玩法覆盖面是指该玩法设计分别对3类玩家的3阶层追求的重合度，该分析结果可为负面。期间游戏进度要求是指该玩法是否有完成期限、在期限内完成本身又需要多久、玩家常规的空余时间有多少、是否会对玩家产生多少时间压力。

将以上内容结合分析，我们就可以尽可能地兼顾多种玩家，维护好游戏内的生态，但兼顾必须是有重点的兼顾，这样你才可以把握好对各个类型玩家兼顾的度。

### 技巧115 PVP玩家行为模型与利己主义从根本而言，游戏的设计者设计了游戏的玩法，但玩家却不一定会遵循这个玩法。

在传统的PVE游戏中，物质奖励几乎就是一切，而在动态的PVP游戏中，物质奖励却往往会失效。很多玩家会冒着巨大的匹配与金钱惩罚，在低级战场与新手作战，利用自己积累点技术/物质优势，获得与同级对手战斗更爽快的体验，胜利/战斗的爽快过程本身就是最好的奖励。

哪怕挑战高难度对手的奖励多得多，玩家依然会优先选择软柿子去捏。玩家通过其他运行方式，获得了更好的游戏体验，但这不一定对游戏有利，此时设计者首先就必须解决玩家愿不愿意的问题，解决的方法是调整不同运行方式的成本与收益对比，当某个运行无利可图也无体验可图，玩家自然失去行为的意愿。

在玩家行为模型的第二层，当玩家愿意去做某事，他会去评估只能做什么。此时设计的要点，是精确地界定某类玩家不能做什么。

当某类玩家什么都能做时，整个游戏会倾向于单机化，失去PVP游戏的乐趣。只有当玩家有很多玩法上需要做，但自己又不能做的事，才会产生其他玩家的协同需求，队友之间的交互才好展开。

在设计某种限制时，即使玩家都具备某种能力，也可以让玩家在同一时间只能使用一种能力。游戏通过机制，限定玩家的行为，最终会让游戏中某类玩家的最优策略凸显在玩家面前。

此时玩家的最后一层行为阻碍是好不好做，假如在执行上有巨大难度，玩家也很容易执行得变形，或最终选择了次优解而不是最优解。所以相比于PVE游戏，PVP玩家的游戏行为要难以控制得多，如果说PVE游戏的玩家行为，有着极强的物质利益趋向性。

那么PVP游戏的玩家行为，则更喜欢向抵抗最弱的方向行进，这些游戏玩家会秉持精致的利己主义，哪怕游戏机制是以团队胜负为目标，它们也在谋求自身利益的最大可能。此时我们一定要注意，PVP游戏中的利益，不一定是实际利益，荣誉/体验甚至可能是比物质利益更具吸引力的利益，由此抵抗力度才有了被考虑的空间。

### 技巧116 PVP玩法兼顾的流程与流派调整将核心战斗做得兼容更多能力的用户，但这是极为困难的。

根据我实际做核心玩法的经验，将一个玩法尽可能地包含多个智能模型，其制作难度与时间将呈指数型上升，后期的更新维护也是个巨大问题。那么要想尽可能兼容更多用户，最好以下述流程来设计游戏。

首先，将游戏以团队胜负为目标，而不是以个人得分为目标。其次，可以试图用多个游戏战斗模式满足不同类型的玩家。

最后，在单一游戏模式中，设计多维度的非战术体系目标。一个游戏能追求与验证的维度越多，它的玩法就将越丰富。

在建立了一个兼容体系后，对体系中流派的平衡调整，是玩法在运行时的最大难题。在本书的第八章，我已论述过翻盘点/博弈点/乐趣点/容错点它们之间的关系。

而在调控它们关系时，我们需要精心地设计风险与回报的关系。表面上看，越难达成的策略，风险就越高，回报也应该越好。

但好的策略不一定的好玩的策略，对策略的盲目追求容易使游戏进入零和博弈甚至负和博弈。所以在调整平衡时，体验优先于平衡，假如一个玩法会导致游戏整体上没那么好玩，那么就不是一个好玩法。

有一些玩法流派绝对不能强力，它们会极大地影响游戏的节奏或体验，导致游戏要不过快/过慢，要不体验憋屈或充满随机性。但体验依然只是问题的下游，它是一个结果，该问题的上游其实仍然出在深度与精通上。

不同的深度/精通方式，会导致不同的运行，最终产生不同的体验。因而对游戏平衡性的调整，其本质就是对游戏深度/精通方向的调整，无论是否有养成，都不会影响这一点。