# 31_第三十一章节

第31章用户需求与用户行为的对立统一本章导读本章探讨的是如何利用好用户需求。论述的角度为对用户行为深入研究，依据用户行为，做更深层次的判定。

本章列举了大量游戏实例，帮助你理解与实际应用这套判定方法。最终结论为以玩法设计的基本理论为主，预想我的一些设计会产生什么样的效果。

以用户调研所得到的经验为辅，预想我的玩法设计，能否满足用户需要，是否会改变用户行为。这么做会更偏运营向，但玩法设计从来不是目的只是手段。

我们不能玩家想要什么就做什么，但我们可以玩家需要什么就做什么。虽然我在本书中花了数十万字谈如何创新，但我们依然应该优先吃透别人的玩法，再改进，独创只是为了解决某些“新”问题。

所以以终为始，我们可以先预想运营期如何面对用户，再设想研发期怎样设计玩法。

## 31.1 用户需求的真正价值用户需求其实是一种“迷信”​，让自己对上对下都有个交代，显得自己管理得很“科学”​。

我们需要非常艰难地通过种种方法，试图弄清玩家的真正需求是什么。而真正具备产品视野的人并不依据用户需求，宝丽来的创始人兰德说：​“这个世界就是一个已撒下种子等待收割的沃田，我要做的就是播撒更多种子、收割果实。

​”乔布斯在此基础上进一步说：​“对，就是这种感觉，就像走进一个房间开始谈论一个前所未有的产品时，我能够看到它似乎就放在桌子上，正如兰德所说，我要做的就是将它形体化，让它成为现实。​”你可能会说，但我做的不是一个前所未有的产品啊，我是根据其他产品改过来的。

那么此时，用户需求确实有一定价值，但不是你想的那样根据用户需求做游戏，而是破解其他的游戏。以西门孟做的越野飞车(Go Go Racer， Formula Cartoon)为例，他说：​“在开发过程中，汽车碰到坡在空中会失去加速的能力，待在地上不跳起来的车子反而开得更快。

我们认为必须去奖励那些起跳与起飞的汽车，于是我们开发了‘落地小喷’这个功能—车子落地的一瞬间，用户松开加速，然后再按下去会产生一个喷射助力，我们称之为落地小喷。后来大部分卡丁车游戏都加入了这个功能，却没有加入对应的坡。

他们抄袭了这个功能，却没有理解这个功能设计的原理，无法理解原创作品的设计思路，永远只能继续模仿，盲人摸象。​”当我们想根据某个游戏改出另外一个游戏时，遇到的问题也类似，我们只能看到它做了什么，却无法把握到它为什么这样去做。

你只有了解它做的原因，才能改进其满足玩家。而深入地和玩家交流、调研玩家的需求是帮助你了解做的原因的最佳方式。

## 31.2 找到正确的优化点我们总是说游戏创新，其不是为了创新而创新，做一个创新产品不是为了做得完全不一样。

大家应该都听过这么一个小故事，一个工厂的机器坏了，请国外工程师来维修，国外工程师过来检查后画了个圈，让他们拆开这里修就好了，之后要大额报酬。工厂的人不服气，说你就画了个圈，怎么要这么多钱，工程师回答画个圈只要1美元，知道圈应该画在哪就是剩下的钱。

其实我们改游戏不也是一个道理吗？一个成功的创新/优化并不在于他改了多少东西，而在于他改得好不好。

很多游戏为了创新而创新都失败了，我们应该抛弃对创新的成见，不要总想着做一个完全不一样的东西，在关键的地方进行一个小创新，此时你不是为了创新而创新，你是在做一个优化。创新不是原因，不是目的，而是一个自然而然的结果。

但要想将改动巨大的创新变成多、快、好、省的优化，你是离不开上章提到的三位一体的深入研究的。这样你才能真正理解原型游戏为什么这么去设计，这才是用户需求调研的本质。

当你理解了别人为什么这么去做，你就可以很清晰地知道这个游戏的某个地方为什么这么去做，做出来以后实际的效果如何，是否达到了设计师预期的设计目的，实际设计中出现了什么问题，我们是否需要去修改，怎么修改才可能改得更好。

## 31.3 辅助你进行决策根据用户需求去找突破点有着巨大的问题，即别人说什么就是什么。

有这么一个小故事，有一个县令审案，原告陈述完后，县令说原告有道理，被告说完后，县令说被告有道理。边上的师爷这个时候小声提醒：​“原告和被告都有道理，那不就是您没道理吗？

​”我们调研玩家需求的时候其实也面临同样的情况，所以我总是会先自己将这一个问题想清楚，然后再去问别人看法。询问别人看法的目的不是获得正确答案，而是印证自己有没有什么没考虑到的点，自己的思路是不是错了。

那么我们怎么将一个游戏问题想清楚呢？观察与研究用户行为是最好的方法。

不是我们调研用户需求，然后根据用户需求做游戏。而是我们研究用户行为，根据用户行为进行自己的思考，得到自己的答案，最后调研用户需求，对自己的答案查漏补缺。

用户调研、用户需求的研究必须有重心，深入地从用户需求出发去做游戏其实是很难做到的，我其实更愿意从用户行为出发。比起用户需求，在设计游戏核心的时候，我更相信用户智能与用户行为，因为那不是心理解释，而是生理事实。

根据用户行为做游戏与根据用户需求做游戏，两者进行对比。用户需求会直接告诉你答案，但这个答案往往都是错的。

用户行为不会告诉你答案，只会告诉你结果，具体为什么只有靠你自己想。日本松下电器创始人松下新之助演讲，说企业要像水库一样蓄水，平时考虑副业务，让自己在枯水期也可以活下去。

下面的企业家就问了，道理大家都懂，具体如何做到呢，不然不等于白说吗？听到这个问题，松下新之助沉默了一会儿，然后似乎答非所问、自言自语地说：​“不，你不想可不行啊。

​”我理解他的意思是：​“这是你的问题，这很难，但这很重要，你自己要努力想，找方法，别说什么别人没告诉你答案。​”对于用户需求的调研，我认为其是不科学的。

我曾在非常重视用户研究的上市公司，亲眼看到了用户需求调研的无力性，最后CEO一怒之下将花重金组建的用户研究部门给全裁了。用户需求的调研有着被调研者对自身需求的不确定性、样本主体片面性和样本数量过少等很多问题。

但我非常认同大数据，大数据在分析用户行为时作用巨大。例如，我之前做即时战略游戏时，认为大部分玩家是喜欢打PVE的，就如同《帝国时代》和《红色警戒》的玩家。

但矛盾的点在于，那群玩家不喜欢交流，总是一个人玩单机。他们不加QQ群，不上论坛，不和别人聊这游戏，他们最喜欢干的事就是一个人开一局，然后反复将电脑削弱到没有反抗程度后，慢慢地“对抗”上几个小时。

哪怕和熟人一起组队玩，还是一起组队打“电脑”​，你根本找不到他们，他们“隐身”了。我专门自己开了一个即时战略新手玩家群，持续性地观察与研究即时战略玩家的新手行为，深入地理解了新手玩家的游戏方式，并研究了他们如何向老玩家转化。

观察了一年后，坚信这部分玩家将长期主要玩PVE，是即时战略游戏玩家的主体，却苦于无法印证这点。反过来那些喜欢打PVP的玩家，在QQ群/贴吧/论坛，对外沟通交流非常频繁，还有着各种赛事媒体宣传，假如你进行用户需求研究，你只能找到这群人，你也只能得出一些非常硬核而小众的结论。

最后我通过大量时间查找大数据，终于找到了一个极有说服力的数据，该数据样本量高达4100万场次，印证了我自己的观点！根据用户行为去做游戏是难以在初期验证的。

我刚当策划的时候，我觉得，我觉得挺好。后来当策划久了，我觉得，玩家觉得挺好。

现在我觉得，我觉得不好，玩家觉得也不好。我只能去相信我的理论体系，这就是根据玩家行为去做游戏的困境所在，所以你最好可以具象锁定一个玩家，去给一个玩家做游戏。

自己抽象的用户行为到底没有真实用户的具体行为要好，但选择哪个用户是智慧。做游戏最难的始终是做减法而不是加法，依据用户需求去做会让你的游戏臃肿，依据用户行为去做会让你的游戏精炼。

我们会从用户的行为中发现一些突破点，可以更好地去解决一些问题，此时一定要小心。你改动游戏一点后，往往会引起游戏的诸多连带反应，游戏是复杂的系统工程，耦合性极强。

你解决的问题不一定是真正的问题，就算解决了，也容易产生其他衍生问题，应该在解决前尽量考虑到，然后再下决定去解决。一个问题如果很容易被看到，却没有被很好解决，往往是有更深层原因让其难以解决的。

根据你的目标和用户，巧妙地强干弱枝进行微调，如同前文我花数万字示例一般。预先分析好玩家在游戏中的乐趣、追求、行为模式、兼容情况，然后再去进行修改。

接下来我们重点介绍下分析方法。

## 31.4 如何从玩家行为层次满足玩家我们在前文说过，你最好可以定位一个你的典型用户，找到一个具体的玩家，把握其游戏行为去做游戏。

这样就会非常清晰地明白你的用户会做什么、不会做什么。但假如你找不到，只能搜集到一些玩家反馈，那么就很容易出现头痛医头、脚痛医脚，但这并不一定是对的。

街霸系列前制作人—西门孟在制作赛车游戏时就曾观察到玩家有利用坡道飞跃的行为，但如果在转弯前飞跃，之后容易撞墙，体验很不好。最开始他的处理方式是去掉转弯前的坡道，结果玩家体验并不好。

为了解决这个问题，他设想也许可以让车辆在空中转弯，之后他参考了竞品。且观察玩家在进行飞跃后还有下意识地操作车辆的空中转向行为（虽然没用）​。

最后西门孟决定让玩家的下意识行为变成有意识的玩家行为，新增了空中转向功能，玩家的需求得到了满足。将西门孟处理此事的逻辑方式整理如下图，优先从左到右，然后再从上到下一层一层逻辑地推进，最终解决了此事。

因为是从表层问题直接处理的，所以初期犯了错，这也是大部分人都经常犯的错误。但最终在底层需求层次，凭借自己的天才，自己思考出了解决方案，并实现了解决。

[插图]

注意上表“底层需求”这一横列，从左到右这三步是顺承的逻辑。

[插图]

但这三项不同的人就有不同的解释，非常容易出错。

这种问题的分析方法是非常危险的，西门孟能做到，但不代表其他人能做到，何况前期还有很高的试错成本。用前文我详细解释过的心理与行为理论体系重新拆分一下这个事情，将会得到下图。

[插图]

我们可以先想办法观察确认玩家行为，之后一层层地从最明显的有意识行为，分析到想做不能做的，再根据用户行为去分析用户需求，这样可以增加需求分析的正确率。当然，上图是你可以在真实世界接触玩家，观察玩家行为，之后去推断玩家心理需求的理想状态，假如没条件做到这点，也可以用另外一种方法。

如下图，思维一定要非常深入，但是需要注意。在有意识层面，你的论断已经开始非常不准了。

在前意识层面更全是以偏概全的推测，要非常注意自己思维的局限性。而无意识层则无须强求，很多时候你并没有办法找到心理根源。

但在有意识层精确地定位了问题以后，前意识层的思考可以帮助你用最佳的手段解决问题。无意识层的思考帮助你在游戏中改进

[插图]

其他同心理底层的方面。

经过以上一系列步骤和方法，我们就可以较好地将一个游戏运行过程中的问题给解决掉了。但假如你的游戏还没有上线运行呢？

这个时候你就需要一个典型玩家去真运行或模型运行。这就是为什么我前文花了大量篇幅在论述，给一个“人”做游戏很重要，因为只有这样你才可以获得真实的用户行为。

大部分时候，研发方的游戏行为和玩家方的游戏行为完全是两回事。具体体现在游戏目的和游戏方式上，以我实际做过的项目举例。

这是一款页游，游戏的制作目的是：前期参考市面上表现好的挂机，获得高留存。在我加入之前，项目的研发方向其实是有问题的，原有的策划都是PK页游的资深玩家，他们玩游戏的方式是不断盯着屏幕，高频率地点击，但这样做出来的游戏，新手玩家的留存很差。

我加入之后，观察玩家行为，发现的情况如下图。

[插图]

4种页游玩家在同一个游戏里也就是说，大部分用户并不会一直不断地盯着屏幕和高频率地点击。

自然，那群用户也不会转化为这个游戏的玩家，根据这点我持续优化游戏，再加上其他方面的提升，最终极大地提升了留存。所以下意识的行为是非常重要的，这就是线上用研的效果远远没有现场用研效果好的原因。

假如你不通用用户行为观察这一点，你几乎无法分析出来。因为你很难找到与接触流失玩家。

何况就算你找到了，那些玩家也不一定有能力真正表达出自己想要的东西。而当你获得了用户行为以后，你就可以用本节所提到的两种逻辑分析顺序对他们进行分析，从表层行为破解出底层需求，从而想办法满足他们。

## 31.5 业界爆款对行为模式的成功应用1．不要给玩家想要的为了增加判断的正确率，我们一定要结合使用用户需求与用户行为。

以用户行为为主，以用户需求为辅，举业内两个著名爆款游戏作说明。《英雄联盟》游戏的内容设计师Morello曾谈到《魔兽世界》的设计，我将其核心观点概述如下：我们通过玩家反馈，搜集玩家想要什么。

但玩家很难知道自己需要什么，这是他自己难以表达出来的。我们可以借助玩家的想要去辅助判断玩家的需要。

例如，玩家基本不会想要（不想要）削弱英雄，但我们设计者又必须通过削弱英雄，以达到玩家的需要，让更多英雄可以上场并发挥得很好。又比如魔兽世界的团队副本，玩家其实需要的是那种遥不可及的感觉，假如你按玩家口头说的想要什么直接给他团队副本。

当他可以参与团队副本的时候，那种遥不可及的感觉就没了。你虽然给了他想要的，但这其实不是他需要的，这个时候他需要另外一个遥不可及的东西成为他想要的东西，以满足他的需要。

其实这种情况在现实中一直大量重复发生，男人买了游戏不去玩，女人买了衣服不去穿，只是想买而已。

### 2．把高手需要的给菜鸟再举一个更细节的例子。

端游穿越火线最开始在韩国并不火爆，腾讯将其代理后，先对其进行了改造，改进的方法十分地有讲究。他们首先找来了很多反恐精英的玩家，让他们玩穿越火线，然后搜集他们的意见反馈，其中有很多高手，他们都要求游戏要做深枪械的抖动，要让玩家利用压枪、利用弹道去爆头。

也就是说，枪法是决定性的，需要熟悉每一把枪的特殊特性，通过这种方式，快速击杀敌人。穿越火线项目组的人搜集反馈后，最后决定完全不听那些高手的。

固然他们说得很符合反恐精英玩家的核心需求，但这样做会让游戏变得很小众，大部分人是难以利用压抢和弹道快速爆头的。我们可以看出，玩家想要的其实是快速击杀敌人制胜，表现出来的用户行为就是用户喜欢对着敌人的头部射击，将敌人爆头。

某些“骨灰级”玩家需要的则是通过练习压枪枪口获得枪械手感，在技术（操作）上压倒敌人，最终获胜。假如我们只是纯粹地看用户反馈（想要）​，我们会得出要去做一个比穿越火线更加真实、更加符合现实枪械弹道游戏的结论（需求）​。

但假如我们综合用户线行为，并且以用户行为为主，看到用户重点在利用这种弹道对着敌人的头部射击（行为）​，我们就可以依据爆头这个决定性的用户行为推导出用户真正需要的其实是快速击杀敌人（需要）​。此时再回顾我在第一卷所提出的：暴雪的游戏和英雄联盟成功的奥秘：先以玩法深度为核心，尽全力保障游戏性，这样就可以满足小部分硬核玩家。

之后再试图去解决游戏的上手问题去满足更轻度休闲的玩家。娱乐性价比=（游戏体验/游戏成本）×玩法新颖系数游戏成本=游戏主要难度/玩家能力天赋代入可得：娱乐性价比=（游戏体验×玩家能力天赋×玩法新颖系数）/游戏主要难度根据这个奥秘，我们可以看出高手的测试只是起着锁定游戏玩法深度的作用。

因为所有的轻度玩家最终还是将成为重度玩家（高手）​，而他们在游戏中所追求的核心乐趣/体验，因为游戏类型的缘故，是不可能有大的改变的。所以高手所提出的方向是正确的，所有的枪战玩家，他们确实都追求更快速地击杀敌人，而利用枪械爆头就是其手段。

但他们实现爆头的手段太小众，对玩家的智能模型要求过高。需要解决上手难度和游戏难度问题，以让游戏更加大众化。

因此他们放大了头部的碰撞检测盒子，新手随便瞄着头也可以爆头，以让新手可以快速体会到游戏的核心乐趣，最终成为一款小学生也可以愉快游戏的“长青”爆款。注意以上公式中的游戏成本，并没有考虑各种综合成本，此时应该注意，游戏的成本会造成一些硬性限制，比如单局时长，每日活动时长，每周活动开启时间，操作学习与上手难度等，对玩家而言，这些点都是需要考虑的成本，最好将这些内容设计得可零可整。

上述公式只是简化帮助大家理解的举例。实际上游戏成本应该是：游戏成本=（游戏主要难度/玩家能力天赋）+其他综合成本31.6 非法组队，分析用户行为1．借你的游戏做个实验，你不介意吧尽管我前文中举了如此多的例子，但以用户行为为主、用户需求辅助判断依然是一种风险比较大的猜想式游戏设计。

当然，这不是说以用户需求为主去做游戏就没风险，只不过用户需求将风险后置了，至少你在做之前会有比较充分的依据和自信说“这样做没问题”​。而就算做出来，出了问题你也可以说我的决策过程是没问题的，可以很好地不承担责任。

反过来，以用户行为为主很难在初期就形成一种足够的内心确信，做错了也很难不承担责任，这需要制作人的决断。为了降低风险，你其实可以先借助别人的游戏做实验，或者在其中获得一些间接经验以辅助自己判断，确认没问题以后再做到自己的游戏中。

实际举例我是如何在其他人的游戏中做实验的。在FPS端游《战争雷霆》中，我创办的联队（公会的另外一个叫法，一个公会最高128人）名叫掠食者，掠食者是我取空战游戏中的一个寓意。

大家要最终以团队胜负为目标，在高空一掠而过，不断冷静地观察局势，决定自己下一步的行动，不要在意不重要的目标与之前的恩怨（单局中可重生，很多时候你会重点注意之前击败过你的人）上过多纠缠。更关键的是，我定了联队内部哪怕分在敌人那边也不得互相攻击的规矩。

其实这个规矩是比较不自由的，但没想到具体执行后，我们联队的人非常喜欢这个规矩，虽然有少量人比较休闲，去其他更自由的联队了。但更多的人慕名加入，并且在我的联队中一待就是两三年，因为加入的人数太多，128人的联队上限马上满人了。

我又不得不开了第二个分支联队，名字就定位羽蛇神翼龙，取炉石传说卡牌凶恶的雏龙之意，希望新手快速成长。第二个联队又很快满员，当联队人数超过254人后，我嫌管理成本太高，不想开第三个联队了，开始不断地将等级低的给移出联队，半年内移出了三四百人，联队人数却持续保持在254人。

后来联队的实力不断强大，甚至在2250个联队的联队赛中，两个联队就包揽了第2和第3名。

[插图]

[插图]

战争雷霆中，我的联队战绩的截图但这个规矩也有非常不好的一面，当你在游戏中发现对面有自己联队的成员时，然后你们双方默契地各打各的，不互相攻击。

在少了一个甚至几个敌人的情况下，整个战斗的难度下降。你会非常深切地感受到自己与自己联队的其他成员是一个紧密的集体、当自己在一边遇到自己联队时，你也更愿意协作。

我订立这样的规则并非抄袭，而是我自己的构想，我希望做一下玩家行为实验。之后才发现这种行为后来在吃鸡游戏中被称为非法组队，H1Z1最开始火遍中国就是靠着国际服红衣军非法组队的宣传。

固然，不能杀对面的敌人是个很不好的体验，误杀了要给对方道歉、陪玩，不这么做就要被我们整个联队拉黑名单追击几个月。很多人在被自己联队的人攻击以后怒不可遏，会在群里骂娘，但当对方道歉以后，往往又会很大度地放弃让对方在游戏里给自己当肉盾，进行辅助性的补偿。

玩家总是口是心非的，对这些玩家行为、玩家需求进行深入分析，可以达成非常好的实验效果，最后方便用在自己的游戏设计中。在这次用户行为的分析中，我花了大量的时间去塑造一定的用户行为。

其实，根据你想做东西的不同，你的实验方式和准备工作也不同，具体应该怎么做，需要你自行灵活调整。

### 2．苦功之后所得到的这种做实验的方法是一种取巧的方法，你总会遇到难以做实验或来不及做实验的情况，这个时候还是要在用户研究本身下苦功。

微信之父张小龙在谈产品经理的自我修养时，曾提出产品经理需要“一千一百一十”​，即每个月，需要在相关行业话题上互动一千次（包括点赞）​，需要看相关行业的重要分析文章一百篇，需要与客户/消费者互动十次（最好深度访谈）​。不过我觉得，苦功只是基本条件，其实我们更需要一点灵性。

正如爱迪生所说：​“天才是百分之一的灵感加百分之九十九的汗水。但没有那百分之一的灵感，世界上所有的汗水也就仅仅是一桶汗水而已。

​”这个灵性到底指什么呢？根据我的理解，可以套用腓特烈大帝的一句话：​“经验若不加以总结与整理，也不打算运用，几乎是毫无价值的。

​”也就是说，其实我们有了苦功以后，我们只是有了一些原始材料，我们需要通过总结与思考，将其加工成成品，形成一些设计上的理念原则以指导实践。用马克思主义哲学的话来说，就是先占有大量的感性材料，然后运用科学的思维方法，对这些感性材料进行加工制作，以透过现象抓住本质，将感性认识升华到理性认识。

比如乔布斯之所以可以做出跨时代的智能手机，就是因为他形成了自己的基本设计原则，具体而言有如下6条。

#### 1）一定不要浪费用户的时间。

#### 2）一定不要想当然，不要打扰和强迫用户。

#### 3）一定不要提出“这些用户怎么会这样”的怀疑，一定不要高估用户的智商。

#### 4）一定不要以为给用户提供越多的东西就越好。

#### 5）一定要明白你的产品面对的是什么样的用户群。

#### 6）一定要尝试去接触你的用户，了解他们的特征和行为习惯。

并且他形成了一套独特的工作流程，以保证自己的团队能够真正地把握住用户行为背后的需要。他在接受《财富》杂志采访时就曾说：​“我们只是在搞明白我们自己需要什么。

而且我认为，我们已经建立了一套良好的思维体系，以确保其他许多人都会需要这么个东西。​”当我们最终深切地把握了用户，建立了一套自己的设计原则/流程时，我们才可以达成更加深度的自我确信，在复杂多变的游戏市场中，更大概率地做正确的事，为最终的结果负责。

我其实遇到过很多次获得的用研结果和高层的主流认识相违背的情况，那么这个时候用研没有什么意义了，大部分时间，高层依然是坚信自己的主观意识。用研结果永远摆在那里，信与不信，是一个问题。

好吧，就算你现在找到了一个新需求，公司的高层也相信这个新需求方向是真实的，那么你做还是不做？这往往伴随着创新，但创新真的是好的、是有价值的吗？

这个时候，我们就应该以玩法设计的基本理论为主，预想我的一些设计会产生什么样的效果。以用户调研所得到的经验为辅，预想我的玩法设计能否满足用户需要，是否会改变用户行为。

这么做会更偏运营向，但玩法设计从来不是目的，其只是手段。我们不能玩家想要什么就做什么，但我们可以根据玩家需要什么就做什么。

虽然我在本书中花了数十万字谈如何创新，但我们依然应该优先吃透别人的玩法再改进，独创只是为了解决某些“新”问题。所以以终为始，我们可以先预想运营期如何面对用户，然后再设想研发期怎样设计玩法。

## 31.7 本章技巧概述技巧117 破解原因原则与三位一体破解制作原因最佳方式是什么呢？

我先讲一个看到过的一个小故事。有一个人想学川剧变脸，就是手一挥，换一张脸谱。

原理大家都懂，肯定是换了脸谱，但方法是绝密的，在别人不肯教的情况下，一个人花了上千小时，反复地看各种川剧变脸的录像，最后终于洞悉奥秘，自己苦练后学会了变脸。受该故事的启发，我决心也这么去做，当时我正在做一款类似坦克世界的产品。

条件一：在做之前我玩了24000场坦克世界，一场坦克世界的时间为10～15分钟，做了非常丰富的游戏经验积累。条件二：在正式开始做以后，公司加班不厉害，我就每天下班后查阅与寻找各种坦克世界开发方的版本更新日志、对外访谈记录、玩家问答消息，同时对比实际做在游戏中的版本内容。

条件三：持续性地在多个平台观察坦克世界玩家的行为，之后与他们互动，验证自己的一些想法。以上3点的核心目的都是弄懂坦克世界研发方的很多设计为什么这么做，而不是简单地弄清楚坦克世界的用户需求，然后优化出一个更好的。

半年后，我破解了坦克世界的玩法设计与数值调控方法论，并根据自己项目的实际情况反向破解优化了一版，用在实际项目制作中效果极好。同理，后来我玩英雄联盟时，又用如上方法破解了《英雄联盟》的英雄设计与游戏平衡内核。

这就是我所说的，了解你的原型游戏为什么而做的最佳方法，游戏经验、用户研究、研发方言行必须三位一体。不管我们采取什么方式，苦功夫都是少不了的，所以乔布斯才说：​“要完美地设计某个东西，你就必须先熟悉它，真正地了解它。

这需要投入很大的热情，需要反复地咀嚼回味，而不是囫囵吞枣。但事实上，大多数人都没有花这样的时间。

​”技巧118 需求行为分开原则与三元复始我们在进行用户研究时，一定要坚持将用户行为与用户需求相分离。这个破局点，它不一定在现有原型游戏之内，并不是简单地你以为满足玩家的旧需求就行了。

前文举例过的美国贝尔公司就是因过于沉迷用户固定电话的旧需求而丢失了移动手机新需求的巨大战场。这里的矛盾之处就是，你对原型游戏的所有研究，对玩家需求的所有调研，都是对旧需求的盲人摸象。

如果你想很好地把握玩家的未来，你就应该放弃对玩家需求的关注，转而重点去研究用户的行为，通过真实地获取用户行为，帮助印证你对用户需求的理解。从玩家想要什么着手很难，这是因为玩家什么都想要，但从玩家会做什么着手就容易得多。

举例说明，用户需要取钱去生活（需求，想要）​，用户更倾向一个月去实体银行取一次钱（行为，规律）​，这两者的差别是意味深长的。当我们发现矛盾，我们就需要消除矛盾，矛盾会在一定的条件下相互转移。

从矛盾自身的对立二元出发，一般难以解决问题。此时我们需要去观察更高维度的目的是什么，想办法引入第三元去统一前两者。

第三元的引入可以用转化视角/场景/层次的方式，我将这套思路命名为三元复始，将会发布在公众号“游戏之后”中详细解释。

### 技巧119 自我解答原则与立场抉择在本章正文中我曾用县令去举例，说明为什么需要自我解答。

但此处也有个矛盾点，由于立场的不同，秉持原则的不同，同一个问题对于不同的人，可能会解答出完全不同的结果。此时何谓正确？

观察用户，根据用户行为下判断可以让我占有正确的感性材料，却无法让我们获得正确的理性认识，此时我们需要辨析用什么样的原则立场去看问题。《道德经》有云：​“天之道，损有余而补不足。

人之道则不然，损不足以奉有余。​”这句话可以作为我们使用自我解答原则的总纲。

对于地位超然的管理者而言，它要维持的生态的均势，是长远的最好发展，由于它不会面临很大的压力，此时可以用天道的原则，损有余而补不足。人之道则不同，对于实际下场的竞争者，由于他们需要短期的竞争优势，需要立刻获得更多的生存资源，以解决巨大的压力，此时就只能用人道的原则，损不足以奉有余。

接着再引入技巧96的两次否定，在什么情况下即使面临很大的压力，也没必要追求短期损益，而应追求长期发展呢？引入技巧118三元复始，第三元的目的是竞争优势，假如损不足并不能增强竞争优势，则应该考虑更均衡全面。

通过这种视角，我们就可以适度地摒弃绝对的公理与正义，正确地用不同的立场去抉择。时而站在游戏制作者的角度，为游戏的总体生态做考虑，只遵循用户的行为。

时而站在玩家体验的立场，为玩家的切实利益做考虑，完全满足用户的需求。

### 技巧120 想要需要理论与追求判断我们平时所说的用户需求其实是用户想要的，但那不等于用户需要的，想要的并不是用户真正需要的。

我们可以通过玩家反馈，搜集玩家想要什么。但玩家很难知道自己需要什么，这是他自己难以表达出来的。

我们可以借助玩家的想要，去辅助判断玩家的需要。比如玩家基本不会想要（不想要）削弱英雄，但我们设计者又必须通过削弱英雄以达到玩家的需要，让更多英雄可以上场并发挥得很好。

又比如《魔兽世界》的团队副本，玩家其实需要的是那种遥不可及的感觉，假如你按玩家口头说的想要什么，直接给他团队副本，那么当他可以参与团队副本的时候，那种遥不可及的感觉就没了。你虽然给他了想要的，但这其实不是他需要的，这个时候他需要另外一个遥不可及的东西成为他想要的东西，以满足他的需要。

还记得我之前说多巴胺时提到过什么吗？在第一次之后，驱使我们行动的不再是奖励，而是刺激开始后的过程。

人们开始追求得到奖励的过程，哪怕得到奖励的过程本身伴随着痛苦，我们也会坚持做下去，不是因为奖励本身，而是多巴胺的支撑让你有强力的动机。所以在游戏中往往出现这种情况：玩家花费巨大时间或金钱代价得到顶级装备之后反而觉得索然无味。

在没得到装备之前游戏更有意思，这是因为多巴胺不再分泌了。可问题的关键来了，怎么根据玩家想要的团队副本去判断玩家真正需要的其实是那种遥不可及的感觉呢？

这个时候就需要用到用户行为，当你观察用户在获得A之后索然无味地不再在意A/不再去用A（需要，用户行为）​，但他之前又一直很想要A（想要，用户需求）​，此时你就可以大致判断出他真正需要的是什么了。

### 技巧121 预期的树立技巧与信息过载心理学家斯坦丁曾让5个大学生做记忆实验，让他们记忆1000个单词，1000张普通图片，1000张有生动情节的图片。

2天后让他们从5000张内容中识别出他们之前看过的3000张。结果他们平均记住的单词为615个，普通图片为770张，生动图片为880张。

我们可以认为图片的优势比文字大，但究其本质，其实还是在于联想。人是靠故事理解理解世界的，当人识别与记忆一个新事物，他会将其与过去的其他事物相关联。

关联度越高，则识别速度越快，记忆也越牢固。所以要想玩家很期望一个事物，直接用图片甚至视频/动画展示，肯定比文字好。

但究其根本，还是需要利用玩家的既有认知。比如当游戏中出现屠龙刀/倚天剑这几个字，玩家就会快速地联想起一些小说与游戏的设定甚至经历，期盼感自然就产生了。

但游戏总需要设计一些新的东西，此时就需要让玩家快速地认知与评估其价值，价值越高，自然预期越高。一般的游戏会用动画去展示实际效果，甚至直接让玩家试用。

但假如无法做到这两点，或这样做也不明显，就只能用大段的文字数据去对比说明，此时就必然出现信息过载。尤其是当两个事物需要对比时，玩家难以精确地评估特性，计算数值以明确价值。

信息越充沛详尽，玩家的抉择与判断反而愈加困难。此时设计者就需要预先设计一套计量体系，以帮助玩家快速辨析评估。

比如魔兽世界的物品等级，物品等级233的物品总体数值强度会差于273的物品，当玩家看到物品等级的数字，就可以快速地评估对自己是否有价值，自己是否想要。但首先游戏也需要让玩家对这套计量体系建立认知，让他明白多30的物品等级会获得多好的体验，基于体验的记忆，玩家将产生明确的预期。

### 技巧122 锁定深度的方法与唯一选择正文中详细论述了如何锁定深度，当我们研究用户时，我们得到的是基于现有框架的需求。

当我们观察用户时，我们得到的是自然而然的行为。我们需要借助行为去洞悉本质，锁定游戏的内在深度方向，然后再以更具性价比的方式，给予玩家该深度方向的游戏乐趣。

也就是目的地不变但道路变，需要设计者摆脱既有路径的依赖，从无到有地开辟出一条新路。假设设计者以慧眼找到了这条路径，如何说服上下级踏上这条路途，筚路蓝缕、披荆斩棘地将其开辟至成功是第二个问题。

哪怕找对了方向，在实现与解决其中一些困难的过程中，走弯路是难免的，甚至于光是第一眼看上去的困难就足以让人望而生畏，恐惧来源于未知。我曾经以为我没有勇气去创新是因为我的方案还不够好，我应该继续找到更好的方法。

可是后来我主管的项目，连一个重要的底层都不愿意修改，且其他同类游戏都是依靠此底层才具备较好的可玩性，我后来总结大概是因为旧的依然能用吧，但长远结果就是项目失败。后来我牙痛，依然无法长期坚持一天刷3次牙，是我没有相关科学知识吗？

一直到学了心学我才明白，原来是我心不纯粹。但如何让自己的心变得纯粹的呢？

在了解稻盛和夫拯救日本航空公司的事迹后，我才明白我太执着于具体细节情况的利益分析与选择，却忽略了宏观行为原则的确立与坚持。人的本性就是依据习惯做事而惧怕未知与风险，看重短期得失利益难以秉持长远。

研发产品的过程也是自我修炼的过程、完善自我的过程，改变团队的过程。所以要想成功地达成玩法上的创新，满足用户的本质需求，却以新的玩法机制去解决。

我们首先必须自问，这个项目只有依靠创新才可以成功吗，用抄袭/换皮/移植的思路去做，得到的结果是否可以接受？不但要自问，还需要与团队成员讨论反问，只有当大家达成一致，要想成功非创新不可了。

人们才会开始，以看待优点的视角评估方案。在有其他选择时，人们看的主要是缺点，但哪里有没有缺点的方案呢，小小的理由就足以否定一切冒险。

在别无选择时，人们看的主要是优点，这个方案理论上是可行的吗，如果可行大家就咬紧牙关去攻坚克难吧。文明之父席德·梅尔在论述创新内容开发时认为设计者必须有：​“这种方式行不通，但换个方式或许可以，不屈不挠的精神和态度。

​”当深度方向锁定，只有唯一的选择，才可以让我们咬死这个方向，全力以赴地达到成功，哪怕在制作的过程中多次调整修改方案。反之，心存疑虑、人心不一、遇难而退、急功近利、惧怕责任。

这样的一个团队又有多大的意愿完成新的创新呢？所以唯一选择应当是一个前提与原则，作为心法与锁定深度的方法结合使用，且该心法也与所有的创新内容相关。

### 技巧123 创新的调控流程与将错就错创新内容的研发不是一个想法按部就班的实现，而是一系列巧妙调整的结果，为了高效地完成这一步骤而非穷举试错，设计者可以使用如下步骤。

(1)辨析哪些核心之处必须创新，哪些区域只需小改，哪些内容可以不动。核心要点是，大改你的核心竞品优势，其他点能不改就不改，不得不改时也尽量小改。

文明之父席德·梅尔认为：​“每次新的设计团队都会带来一些新东西，我觉得这就是文明系列长盛不衰的原因。每一代都有一些好玩的新功能，让玩家有兴趣，让玩法保持新鲜……《文明》系列有一个三分之一法则，就是每一代都有三分之一保留核心机制，三分之一是还没尝试过的全新内容，还有三分之一是前作内容的提高。

我们就是用这种方法既保持了系列的连贯性，又为每一作增加了新东西。​”(2)很多先天限制/缺陷我们无法改变，那就基于那些错误进行设计，想办法化劣势为优势，为特色。

尽可能地利用现有条件而非重建一切，除非创新验证到中期时，认为这是值得的。(3)在设计阶段尽可能地想清楚并自我验证，好的游戏制作前想清楚，制作中多尝试，上线后多调整。

正文中提到的利用他人的游戏做实验是自我验证的一种思路，还可以用纸面原型、最小可运行版本、用户调研等方式做初期验证。(4)在实现阶段，游戏就进入了一个持续迭代的过程。

创新游戏中的某一个点很简单，将这个点与其他内容有机融合很难。尤其是两类玩法的融合创新游戏，融合的单一部分必须更加精简，而整体又必须更吸引人。

(5)当你认为游戏可以对外测试时，它就可以对外测试。测试不是为了证明什么，而是实际观察玩家到底是如何玩这款游戏的，游戏行为决定一切。

玩家经常热衷于利用某个BUG，或者不按设计者的玩法玩游戏。设计者需要尽可能地尊重玩家，甚至将它们纳入游戏中一环，只要体验好，过程和设计者的预想并不重要。

(6)上线后谨慎地调整，玩家既然已经在游戏中付出了时间/金钱/精力，就不应该让其轻易贬值。任何改动都需要考虑到受损的玩家如何补偿，最好只对源头性的问题进行改动。

在以上六个阶段中，每个阶段你都将面临很多“错误”​，糟糕的设计师推翻重做，高明的设计师将错就错。

### 技巧124 阶段性冲刺原则与趋势思维在技巧122中，我们强调了要想做好创新必须尽心竭诚，这是第一次否定。

在技巧123中，我们强调了首先需要判断哪里需要创新，这是第二次否定。而根据技巧96，我们需要最终融会贯通两者，融会的关键在于技巧99所提到的基础概率。

所谓的概率是一个事件发生的可能性，从基础概率进一步的思考，世间所有事物的变化与发展都会受到外界环境的影响，宏观影响微观，当环境发生剧变时，能生存下来的并不是最强的，而是最能适应环境的。辨析大环境变化发展的方向，按照大环境的趋势去行事，这就是趋势思维。

跟随趋势并不能保证成功，但从期望的角度，它却是成功程度最高的。基于趋势思维，我们就可以放弃对具体细节情况的利益分析，而更重视宏观行为原则的确立。

当我们明确在目前环境下（外因）​，根据我们的条件（内因）​，我们应该如何去做成功期望才最高（内外因相结合）​。我们就可以更好地把握我们的未来，在持续变化的游戏行业去把握住不变。

一旦选定方向，我们就应该坚决地去执行，而不是想着保持灵活度，根据进展不断地切换路线。有这样一个故事。

火车上有一节车厢，里面有两个老太太，一个嫌关闭车窗太闷，要闷晕，另外一个嫌打开车窗太冷，要冷晕了。列车员非常为难，不知道怎么处理。

这个时候一个军人路过，说：​“这个问题在军事上解决起来非常简单，先打开车窗冷晕一个，再关闭车窗闷晕一个。​”这个故事启动我们，做人谈合作要讲政治原则，做事下判断要讲军事原则。

什么是政治原则，就是双赢，根据双方的下限互相妥协，双方互相交互资源有可能实现正和博弈。只要双方都有的赚，那么多赚一点少赚一点都可以接受，并没有一个绝对的标准，都是相对。

什么是军事原则，就是攻克，必须集中力量解决关键问题，妥协以及分散精力的结果大概率只能导致失败，除非你有绝对优势的力量。因为存在一个绝对的标准，产品达不到一定品质就要输，但产品在未来做给好并未来的用户，所以这个绝对值是多少也不太好判断，只能尽力增加。

那么可否两者兼顾，灵活变通或者两路兵进呢？假设你有800兵力，要去攻克对方600兵力防守的阵地。

如果同时攻击两个，400兵力打600兵力不可能攻下。如果看情况随机应变分批投入了？

两次400打600一个目标，在军事上叫添油战术，本身800可以打下的阵地，就需要至少1000的兵力。所以一旦妥协兼顾，项目的成功率就将极大地降低，除非有大量的资源去砸，用优势力量碾压竞品。

在力量没有绝对优势的情况下，风险不可能清零，是一定要冒的。当你发现一个大概率成功的概率，反而可能是陷阱。

某元帅曾说过：​“一般情况下，我有了七成把握才打，若只有五六成把握，风险太大不能打，等到八九成把握又会失去战机，无仗可打。​”所谓战机就是当时机成熟，则其他竞争对手已经抢先将这个领域吃下了。

所以依据趋势思维时，冒风险是恰当的。在执行过程中，选择好一个方向，应该坚决坚定地全力执行，以冲刺的心态先努力几个月。

在几个月后再审视当前情况。看当初的预想是否已无法实现，如无法实现则只能放弃这个项目，方案可以微调，方向不可摇摆，力量与决心的分散只会让能解决的问题变得不可解决。