# 33_第三十三章节

第33章游戏与现实在完成前的对比本章导读本章探讨的是游戏在完成之前有什么好的地方。论述的角度为目标的制定对比和进行的过程对比。

最终结论为游戏在制定时需要注重预期设定、自主选择和恰当的达成方式。在进行中注重关联与反馈，持续地从多方面刺激玩家。

## 33.1 目标的制定对比本书在第一卷中介绍了如何从游戏玩法的机制本身去设计游戏；在第二卷中介绍了如何结合市场去制作游戏；在第三卷中介绍了如何依据玩家去做游戏。

那么在全书的最后部分，让我们跳出这三个面，从更高的维度去看游戏作为一个低维存在，为什么会比高维现实世界更吸引人，我们又可以从中获得什么样的设计启示呢？不能简单地说这是因为游戏好玩，因为在游戏中可以体验到现实中无法体验到的内容。

为了回答游戏比现实好在哪儿？让我们先抛开体验的内容，假设游戏与现实体验的内容是一样的，那么此时玩家还会喜欢吗？

为什么玩家会对游戏感到快乐？为什么玩家会喜欢玩游戏？

为什么玩家会因为玩游戏无法自控？现在让我们开始与现实对比，对游戏的本质进行洞悉！

### 1．目标的预期效果我们首先对目标做一个简单的定义，其即为玩家想要在游戏中达到的结果，它通过构成“行为目的”触发人们的心理动机。

#### 1）现实底层心理模型为什么现实中人们定下目标后却往往不愿意去实现？

例如，体育锻炼，所有人都知道体育锻炼有利于身体健康，但每天去锻炼的人不是很多，甚至有的人锻炼了一天以后会借口肌肉酸痛多休息几天，之后每次想起体育锻炼就会觉得太累、太苦，反而更不愿意去。从底层分析这个问题，其实关键在于人们的心理模型。

人的内心是矛盾的，有着多个驱动力存在，懒惰是人性，运动也是人性。你的行为就是这两种人性角力的结果，你如同被绑在两面墙壁中的小人，两种人性就是牵在墙壁两边的橡皮筋。

我们把其中的一面墙壁叫作理想，另外一面墙壁叫作现实，连着理想与你的人性橡皮筋的叫作运动，连着现实与你的人性橡皮筋的叫作懒惰。当你某天努力锻炼，往理想那一边的墙壁靠近了一点，但你也收到了肌肉酸痛的负面反馈，懒惰那一条的橡皮筋被拉紧，对你的牵引力加大，你就会不自觉地休息几天。

当你持续休息几天后，又会受到颓废不动的自我谴责，运动对你的牵引力再次增加，你又会去锻炼一下。就这样不断循环，这就是为什么大部分人做事总是会“三天打鱼，两天晒网”​。

#### 2）游戏底层心理模型而游戏中则不同，游戏给人树立目标的方式更加注重愿景的展示和目前的负面反馈。

什么意思呢？就是你会持续地受到展示，尤其是图形美术上的展示，外加过去美好体验的预期，它会不断告诉你达成的结果会多么美好。

同时，不断地给你展示现实，因为你现在没有达到这个结果，所以你现在遇到了哪些阻碍、哪些负面体验。最终让你很渴求这个结果，从而具体去追求这个目标。

我们再来看看这个底层心理模型。游戏中多种维度的愿景展示会让你的游戏目标变得清晰而更有吸引力。

相当于将理想那面墙壁给挪远了一点，那面墙壁上的橡皮筋绷得更紧了，对你产生了更强的拉力，牵引着你去做出行为，接近目标。反之，另外一面墙壁现实则会不断地映射你目前糟糕的处境，假如情况继续恶化所带来的问题与理想的墙壁形成落差，让你对现实不满，正如哈姆雷特的台词：​“如果不是噩梦时常把我惊醒，即使处于一个果壳中，我也以为自己是整个宇宙的君王。

​”此时相当于将现实的墙壁给挪近了一点，那面墙壁上的橡皮筋绷得更松，对你的牵引力更低。在两种力的相互作用下，明显理想的墙壁方向会具备极大的优势，让你本人被吸引着往理想的墙壁大幅接近。

这个心理模型的本质是将中位线给移动了！

#### 3）行为其他影响要素以上内容都是单独从心理学来看的，假如结合行为学的知识来看，又会发现其实还有着行为阻力这一概念。

我们可以将行为阻力理解为一个结果，重点是做的困难程度。想象一下，两面墙壁之间的地面假如一边是崎岖的碎石路，一边是光滑的镜面，你移动起来会不会有明显的倾向性？

假如这个地面不是平的，而是倾斜的，你往高处移动是不是又更困难？我们可以将地面的属性理解为做的效率，它与你做的方式、所使用的工具相关联。

将地面的坡度理解为做的额外成本，它与你做的前后相关步骤相关联。例如，你现在想要进行体育锻炼，你用健身房的专业器械效率肯定更高，但本身你去健身房又要花费一定的时间成本与金钱成本。

即使你在家里做，你首先要铺瑜伽垫（启动前成本）​，然后再收瑜伽垫（启动后成本）​。所以你必须想尽一切办法提高你想要做的事情的效率，降低它的启动成本。

反之，提高你不想要做的事的阻力，提高它的启动成本，让自己更趋向于理想的方向行动。有一种方式叫作挑战一个俯卧撑，本质就是让自己先做一个俯卧撑，你会自然地继续多做。

而设计者在游戏中也要尽量应用这种逻辑，在效率和前后相关步骤上有倾向性地进行改变和引导，精心地预设玩家的体验与行为路径，让玩家去追求预期效果。

### 2．目标的自主选择1）对舒适生活的追求对舒适的追求，其应该是所有人类共通的人性。

那么舒适感是怎么产生的呢？我认为是自由且不受到负面反馈。

举个例子，假如你穿一件不太合身的上衣，你可能会感觉袖口、领口缩得很紧，你可能在抬起手臂时感觉腋窝绷住了。这些负面反馈让你感觉受到了限制，感觉不自由，你自然不会觉得舒适，因而会去换一套更宽松的衣服。

没有人喜欢自己与同桌有一条课桌分界线，尤其是在自己不小心手肘越界被推回去的时候。人在游戏中也是如此，玩家会更喜欢自由的游戏。

从小的方面来说，现在有5个日常任务可以做，玩家不会喜欢我必须先做A，然后再做B。他更喜欢我爱做哪个做哪个，反正给他都会做完。

虽然结果一样，但过程体验并不同。从中的方面来说，这个游戏进行下去，我必须在两个选择中二选一，或者在多个装备中选一个穿上去战胜敌人。

哪怕最优解只有固定的一个，那也会让玩家产生对游戏的控制感。他是有选择的，这最终是他的选择，虽然没人会选择输，所以大家其实都会这么选，但这就是他感觉他在玩游戏，而不是他在被游戏玩的重要差别所在。

往大的方面来说，玩家厌恶强制的新手引导，喜欢自由开放世界的创意组合、开放剧情甚至开放世界。玩家喜欢控制一切，控制感会让其产生自由感与舒适感。

游戏化（游戏化是指将非游戏事物做得像游戏一样）的魅力就在于你限制了玩家，但玩家却不觉得这是你的限制。同理，在现实中，人们如果因为某些小事就会受到巨大的惩罚，尤其是当他尽心尽力地去做时却依然被惩罚，他就会感觉到极度的不自由与不开心，从而极而容易步入消极。

#### 2）对阻碍的克服意愿英国曾有一份调研，发现社会高层的管理者虽然工作时间比底层执行者更长，但他们患心脏病的概率却小得多。

研究报告最后的结论认为，管理者可以自由决定做什么，所以心理压力较小。反之，底层执行者被强制规定任务，心理压力极大，长期以来最终导致了心脏病。

与之类似的结果还包括紧张/压力会导致胃部血管收缩，造成胃部的自我消化，最终形成胃溃疡。也就是说，真正让我感到痛苦、受到损害的并不是阻碍本身，而是我们对阻碍产生的压力/紧张/焦虑。

事实上，我在前文曾解释过，游戏乐趣的产生正是来自对阻碍的克服。但游戏与现实的不同之处就在于，假如这个目标是人们自由选择的，那人们能够忍受更大的阻碍与负面体验。

例如，你玩的游戏偶尔掉线，你反而会在短期内更沉迷于游戏。这背后的心理活动是，我既然来玩这个游戏，总是因为优点而不是缺点吧，既然缺点这么明显，那让我玩的优点不是更大吗？

玩家在自己的内心会短期暂时地抬高对游戏的评价（但长期依然是减分）​，从而更愿意去克服游戏中的诸多阻碍，获得更大的游戏乐趣。再深入一些地说这个问题，玩家在选择做事的难度时，总是会不自觉地选择舒适区的事物，这意味着你可以轻易完成，或略微有一些挑战的完成。

但这种做法的缺点所获得的挑战感和成就感也不强，游戏体验并不好。假如游戏中有着自由参与和退出的自由，那么玩家就会产生较强的安全感，更愿意参与高难度的挑战性事物去克服更艰难的阻碍。

一旦成功，则会获得更强的挑战感与成就感，游戏体验更佳，在做的过程中即使失败了，因为自愿的缘故，也会感觉更加愉悦。他会自己给自己辩护，我不会故意惩罚/坑害我自己，这只是成功前的一次尝试罢了。

但假如游戏系统强制让玩家参与，一旦失败，玩家就会感觉这是系统在逼自己付费/当付费玩家的沙包。设计者还可以利用目标的预期效果，提高玩家对阻碍的克服意愿，即使所有的奖品都不是玩家想要的，只要加上自主的选择，玩家的追求意愿也会强很多。

#### 3）对动机的内在保护美国心理学家德西曾做过一个实验以研究人的行为动机。

他让A、B两组人玩同一款游戏三天，两组人中途都可以决定每天玩多久。A组人玩游戏没任何奖励，B组人第二天会得到1美元奖励。

实验结果是，第一天两者基本相同，B组在第二天得到1美元时玩得更久，第三天时A组反而玩得更久，而B组觉得1美元太廉价对游戏兴趣降低。我在前文曾说过内在动机的相关问题，这里再补充地说一下外在动机所造成的“享乐适应”​，这是积极心理学中的一个概念，核心结论是外界奖励只会给人带来短期满足，之后人们会对外界奖励产生耐受性，下次让人感到同等的满足需要更多的奖励，快乐的触发阈值会被不断提高。

我们越富有，我们就越难从物质上/外界中感觉到快乐。反之，假如我们可以着眼于自己的爱好和自己的内在动机，则可以达成“自成目的”​。

也就是你做这件事本身就是你的目的，你不是为了得到什么才去做，是纯粹喜欢才去做。我们将在内在激励中获得持续而长久的快乐，这就是为什么很多匠人热爱工作，甚至将工作当作娱乐，因为匠人热爱他的工作，工作就是他的爱好，磨炼技艺时经历的艰辛反而最终会增强他在自身技艺提高时所获得的巨大成就感与幸福感。

当然，这只是事情的一面，我在后文中还将详细介绍外界刺激与内在快乐的关系。从趣味性和内向动力的角度来说，你会得到尽量不给奖励的结论。

从成就感与外向动力的角度来说，你又会得到需要尽量给予奖励的结论。做游戏难的就是将其结合使用并巧妙地设计，在什么地方该主要使用内向驱动，在什么地方该主要使用外向驱动，将有限的奖励最大效能地发挥，使整体达到最优。

具体结合的方法无法规律化，我们只能将其中一部分科学原理介绍清楚，即动机与奖励的关系，我们如何让玩家产生动机。至于具体的使用技巧，这是艺术，只能用灵性来把握。

### 3．目标的达成方式1）达成是上下清晰的在现实工作中，高层管理者与普通员工的信息完全不一致，很多高层管理者知道的信息并没有同步给基层，这样的原因是同步的成本极高，并且有些信息也不太方便同步。

这样造成的结果就是，普通员工不知道怎么努力才可以做得更好，让自己的高层满意。这个问题的解决方法是，管理者必须反复向员工强调阶段性的目的，很多你以为很基本的问题你从没告诉过你的下级，他们自然觉得是大难题。

在游戏中也容易出现同样的情况，游戏的设计者在设计了一些东西后会想着做到这个很简单啊，为什么玩家一直不去做。但玩家真实的情况是：​“啊，还需要做这个。

​”在本书的开头我就曾谈到，设计者是通过机制去设计游戏的，所以设计者知道所有机制。而玩家是通过表现去接触游戏的，他不一定能够理解到你底层的机制规则，不知道按照你的设计他应该去追求这个！

所以目标从上到下一定要传达得非常清晰，好游戏与差游戏在这一点上会拉开非常大的差距！反之，在现实中还容易出现上级特别注重KPI，反复地用KPI考核下级，玩家每天都盯着KPI，却没去注意那些可以真正提高KPI的事。

在游戏中也容易出现同样的情况，以一些卡牌养成游戏为例。游戏的设计会给玩家设定一个目标，要成为PVP段位的最高阶，难道每天给玩家看这个目标，给予很丰厚的奖励吸引他，玩家就会成为最高阶了？

卡牌养成游戏的每日任务会不断强调让玩家每天用各个系统，不断提高自己的英雄养成度。但决定你PVP段位的除了养成度，还有你的英雄阵容是否在对战前就有克制优势和你战斗中的操作策略是否高明。

这些不是靠完成每日任务就可以获得的，而是需要持续地参与PVP，并不断调整阵容，优化操作战法。所以高明的设计师基于这个目标，鼓励与调整玩家持续参加PVP的体验，并不断给予玩家阵容与战法的反馈，让玩家在这个目标进程中，达成方式由下而上非常清晰，最终达成PVP段位的最高阶。

好的游戏会非常清晰地让玩家感知到“只要我按某种方式不断重复，我就可以达到那个目的”​。

#### 2）条件是可以创造的在游戏中，玩家遇到一个目标，会形成一种内心确信。

那就是既然设计者给了我这个目标，我就尽力去达成，它一定是方式或时间的问题。所以玩家会开始考虑优先做哪些目标，根据这个优先级，我应该重点养成哪些英雄，追求哪些资源和装备，选择哪种符文，然后持续地去玩。

根据多个目标的达成进程持续地修正，将自己的主观能动性发挥到最大，剑与远征的成功很大程度就来源于此，玩家基于对游戏的策略确定（并已被反复验证）​，即使战力相差巨大，也会不断尝试更换阵容与装备，不断尝试通过某关（解密游戏也是同理）​。反之，在现实中，很多公司的领导制定的目标不一定科学，条件给予的也不一定完善，当下级提出疑问，希望降低目标或给予更充分的资源时，往往也只是简单粗暴地让他先去做。

大部分的上级并不对下级的任务难度有充分的了解，只是一级级地拆分KPI，强制要求达成。在上级不懂行，年头不算资深，资历不算顶级的情况下，下级很难形成内心确信，变成只是我试着去做做、做不成再说的消极执行，本来一些可能可以做成的事都会难以做成。

现实如此的“骨干”​，让人怎么不喜欢游戏呢？这个时候就非常考验目标的设计者水平，他能否对玩家的能力与进度精确把握，经过周密的计算和反复的调试，精心地调整玩家需要达成的目标，以让玩家只要去努力就可以达成预设目标，最终让玩家达成内心确信，不断积极主动地持续参与游戏进程，获得更大的满足和乐趣。

#### 3）方式是玩家乐意的1933年，德国国防部部队局曾发布《作战指挥》手册，作为之后战争中的实战指导，其中特别强调了命令的下达规范。

德军十分推崇任务式/委托式指挥，认为假如执行方式也规定得十分清楚，那么命令就会变为指令，而这是非常容易脱离前线实际情况的。我们在游戏中也会遇到如此情况，在游戏的初期，设计者可以对玩家的情况做非常清晰的掌控，从而下达非常清晰的目标。

但当玩家玩了一段时间之后，情况就会开始超出设计者掌控，每个玩家抽到的英雄/付费额度/在线时间/养成进度不同，这意味着他们遇到同一个问题，所能使用的解决手段也不同。假如呆板地定一个标准，对大多数玩家而言，不是太容易，就是太难。

而太难与太容易肯定都不利于游戏乐趣的产生。对于传统工业而言，要保持标准化，所以会细致地规定每个员工在每个生产环节的每个标准操作，如每个螺丝钉都必须拧5圈，以生产出标准化的合格产品。

但游戏不一样，游戏要的并不是标准化的结果，而是乐趣化的过程，重要的不是玩家做到了，而是玩家怎么做的，他是否对做的过程满意！所以精确地控制玩家并没有意义，关键是产生好的体验，很多事情你不需要定得很细，玩家自然会按他喜欢的方式去做。

正是因为现实有着很多不如意，玩家才希望在游戏中获得舒适、自由和控制感，按自己的方式进行游戏。所以标准化对玩家来说并不是好事，你觉得标准的事，对于玩家不一定是。

众口难调，最好的解决方式不是想办法调剂出一种通用口味，而是给予很多调料，让玩家自由调整添加。在设定目标时，最好将基础目标设定得低一些，并不硬性规定目标的完成方式，但又保留着玩家追求与达成更高级目标的可能。

例如，玩炉石传说时，有的玩家场面上获得优势，已经可以越过敌人随从击杀英雄本体了。他会觉得赢得太过轻松，转而开始优先攻击敌人随从，一定要将对方的随从全部杀光才开始攻击英雄本体。

这并不是游戏的强制要求，而是有时玩家自行对游戏方式的调整，以面临更强的挑战，获得更高的乐趣。虽然有时会因此被对方翻盘，但玩家们自己乐意！

### 4．目标的引力总论北美行为科学家维克托·弗鲁姆曾提出“效价—手段—期望”理论，其核心就是激发力量=期望值×效价。

我们可以这么简单理解，激发力量就是玩家的行为动力、追求力度。期望值就是玩家评估自己达成目标的可能性。

效价就是目标对玩家的吸引力。我将之翻译为“目标越有吸引力，自己达成目标的概率越大，玩家愿意为目标付出的代价就越大”​。

这就是为什么玩家会特别愿意在有保底的卡池氪金，对自己喜欢的英雄更是疯狂地氪金。当然，维克托·弗鲁姆的这个理论模型较为简单。

我在前文中对目标的系统运作方式，做了更为深入的阐述，如我们可以公式化为效价（目标吸引力）=愿景展示度-现状恶化度我们可以将这两个公式结合使用，进一步塑造出玩家对某事的追求。在此不一一列举，借助本章手段，我们不只在游戏中，也可以在现实中解决我们自己的行为困难问题。

不会想要一个东西却踟蹰着不愿行动，会更愿意踏出不完美的一步，然后逐步地在做的过程中解决问题。不再追求完美的启动条件，先做出一部分，先一步步做，做到最后自然就完美了，慢慢来比较快。

当然，最好的目标设立方法就是给予一个无与伦比的奖励，如玩一个小时给1000元人民币。在绝对的力量下不需要任何战略，一线平推即可。

问题是我们大部分时候并没有绝对的力量，所以才需要研究目标制定的相关技巧，让那些吸引力本身不足的目标，能够吸引到玩家。

## 33.2 进行的过程对比好的游戏不只是让人想要，同时也要让要的过程有趣。

在上一节中我们说到玩家乐意，那么什么是乐意，这一节我们就来简单介绍下。

### 1．人们需要的是游戏的什么1）人们会对哪些东西沉迷人会沉迷于什么，这个问题很难回答。

现在很多人沉迷游戏是真的，但没有了游戏，大家就会好好学习，认真工作了吗？我们现在认为游戏毁了孩子，要管管游戏，救救孩子。

但在15年前我们认为早恋危害最大，在30年前我们认为偶像危害最大，在35年前我们认为香港电影危害最大，在40年前我们认为武侠小说危害最大。我们还曾认为摇滚乐、电视剧、动画片、漫画书是造成孩子不认真学习的罪魁祸首。

再往前，100多年前，清朝的有些八旗子弟从小到老成天斗蝈蝈、斗蛐蛐，养黄雀。从早都晚泡茶馆、戏园子、酒家。

再往前，2000年前，汉朝的达官贵人流行斗鸡，并且喜欢在地上打弹珠，而且也是从小玩到老。再往前，2000多年前，战国的达官贵人流行扔骰子、走格子，还喜欢多人通宵竞技。

春秋的达官贵人流行比赛射箭，而且是从国君到乡村的全国性频繁比试，连孔子都说“君子无所争，必也射乎”​，直白地说其他不重要，射箭比赛一定要参加！此外，从春秋开始就流行投壶，就是将箭往壶里投，看谁投中的多。

其玩法多样，从春秋时期一直流行到了明朝，几乎贯穿了整个中国历史。总之，历朝历代，每个时期人们总能整出点新花样去玩，重要的不是玩的方式，而是你想玩，你上课不想听讲，玩个笔能玩一节课。

因为对于某些人来说，上课就是件痛苦的事，完全听不懂/不想听老师说的，又不得不坐上几十分钟不准说话不准动。我们玩的那个东西只是被甩锅的工具，禁掉了A还有B，永远无法穷尽。

那么人们为了逃避痛苦、逃避现实才去沉迷这些东西的吗？人们都是趋利性的，也都是趋乐性的。

他会本能地去寻找和执行那些最让自己感觉到快乐的事，所以是什么不重要，重要的是这件事让人感觉到快乐。至于有的学生可以从学习中获得乐趣，有的却不能，在很大程度上就与家庭或自身相关了。

#### 2）我们到底在追求什么但这个结论，其实还不够深，西门孟曾提及一个实验，他说：​“美国曾经有一个实验，将实验者们单独关进空无一物的房间里几个小时，房间里只有一个电铃。

在大家都知道触碰电铃会被强力电击的情况下，大部分人还是耐不住无聊进行了‘触电游戏’。这个实验证明了人宁愿痛苦也不愿意独处，不愿意无聊。

​”也就是说，假如我们将人的本性定义为追求快乐，那么人们在无聊的时候到底在追求什么呢？为什么会去追求与快乐相对立的痛苦呢？

难道相比于快乐，人们其实是在追求不无

[插图]

聊？经过思考，我认为这里其实存在着一个微妙的逻辑结构，将之图形化如下所示。

假如人们真的在追求快乐、逃避痛苦，那么当人们处于平淡无聊的日常时，平淡无聊应该是中位的，是优于痛苦的。但这并不符合上面的实验，按上面实验的逻辑，人们厌恶的其实是无聊，那么只要不无聊，哪怕是带有痛苦的，人们也会选择这种痛苦。

而与无聊相对的自然也不再是快乐，我认为是沉浸。想一想，你是无聊的时候觉得时间过得慢，还是痛苦的时候时间过得慢？

你是在快乐的时候觉得时间过得快，还是在沉浸的时候觉得时间过得快？在军队中最可怕的惩罚并不是体罚，而是关禁闭。

在禁闭时你将与外界隔离，陷入极度无聊的状态。这种体验一般人可能难以想象，但大家日常都用手机，现在不让你用手机，也不准你看和做任何事，只是闭着眼睛不动十几分钟，那种心中的躁动会告诉你人们到底是害怕痛苦还是无聊。

上图中，只有假定优先二才是对的，这告诉设计者，设计者在进行游戏设计时，宁可设计让玩家痛苦的玩法，也不要设计让玩家无聊的玩法，这就是某些硬核游戏血虐玩家却口碑爆棚的根本原因。当然，实际操作中，这种痛苦应该是有方法逃避的痛苦，让玩家自己去寻求与练习解，让玩家可以逐渐从痛苦中获得乐趣。

在第一卷我曾用黑暗之魂/仁王举例，在此不再论述此问题。当现实的某些事物让我们觉得无聊时，我们就会开始想尽一切办法地逃避它。

这就是为什么头条和抖音会异军突起地火爆起来，严格来说，它们在快乐这一项上并不比游戏强，那么它们怎么会比游戏还好玩，还让人快乐呢？那是它们可以让人们摆脱无聊并沉浸其中，这才是本质。

想一想，在游戏出现之前，让人们沉浸的早恋、偶像、电影、小说、摇滚乐、电视剧、动画片、漫画书、茶馆、戏园子、酒家，这些都和游戏没关系吧，那为什么这些事物会让人如此沉迷？在某个时期，它们在社会上的影响力都不亚于游戏。

甚至有个叫凯文·卡扎德的美国青年，2015年时，每天在三个翻译网站同时追更15部中国网络小说，半年后不再吸食毒品可卡因，最后居然成功戒毒了！他说：​“过去我回家后只想着吸毒，现在我回家后满脑子想的都是中国小说。

它们像毒品一样让人上瘾，但至少不会伤害身体。​”从以上我们可知，人们并不是简单地追求好玩、乐趣、快乐，在这之后一定还隐藏着更深刻的本质。

任何表象之后都必定隐藏着真理与非凡之力，乃至雷霆万钧之力！有的人在学习游戏攻略时十分认真，在研究如何配装时精神百倍，在计算伤害时一算几页纸。

但让他去学习，去做数学题，立刻就没兴致了。行为本质是相近的，问题还是出在行为动力上，他们觉得自己在学习上的付出并不值得。

但他们在游戏中又得到了什么呢？虚拟的装备、等级、角色、剧情，胜负？

他们很清楚这些是假的，但为什么他们还沉迷？这个结果，对于他们是没有意义的，他们也不需要这个结果有用，所有的娱乐事物都不需要有用，他们要的是娱乐这个过程而不是结果。

游戏与其他的东西其实没有什么本质不同。作为娱乐事物，它们的共性是填补人们无聊时的空缺，让人们不那么无聊，并沉浸其中。

但不无聊或沉浸到底意味着什么，或者我们在不无聊或沉浸中到底会得到什么。当我们让我的身体机器运转起来执行某个行为时，我们到底在渴求什么？

我们知道，快乐、幸福、无聊都是一种感觉，而这些感觉，本质上都是激素控制的，所以本质上我们只是在追求激素罢了，我们每个人都是激素上瘾者，我们每个人都患有“激素缺乏症”！

#### 3）激素上瘾的底层原理激素是一种人体可自然分泌的化学物质，其如同一道道命令，可以让人体产生各种生理与心理上的变化。

人体天然就存在着一定水平的激素，当激素的水平下降时，人体就会感觉到种种不适，开始出现戒断反应，以驱使人们去追求某些事物，刺激提升体内激素水平。这种戒断反应是不明显的，有的人闲着无聊，想找点事做，就是其轻微表现。

我们日常的很多行为都会自然而微量地产生各种激素，以满足我们自身对激素水平的需求。一般激素的产生都不是无条件的，需要一定的行为/条件/环境触发。

所以我们会去玩游戏，看小说，听音乐，通过这些事物满足触发条件，以获得激素。这些具体的触发事物是会随着时代不断变化的，不变的是我们对激素本身的追求。

时代会带来技术，带来硬件条件的改变，从而改变我们对激素的追求方式。例如，当网速极慢时，我们只能通过文字的方式，因此才有了小说和贴吧的盛行。

当网络提速时，我们就可以开始享受刷图的乐趣，当网速有1MB的时候，我们就可以轻松地浏览各种视频。当网速有10MB的时候，我们就可以即时观看高清直播而不卡顿。

这就是近些年娱乐产品变化的重大趋势，其基础在硬件。同理，当电脑的性能越来越强时，电脑游戏才能越来越好玩/好看；当手机的性能和网速越来越强时，手机游戏才能不断地缩小与电脑游戏的差距，产生对人们越来越强的吸引力。

所以就本质而言，游戏的竞争对手不只是其他游戏，还有所有的娱乐性产品。所以我们不能简单地说玩家对游戏有需求，而是要把握玩家需求，做出玩家满意的游戏。

就好像你需要的不是钱，而是钱可以购买到的东西。如果不将钱花出去，那么它们就好像一堆纸币一样在家里没意义，只有将钱花出去，与其他人交换得到商品与服务，这样才有意义。

游戏也是如此，其如果不能让玩家产生对应的激素，那么它的价值就是零。本书开头我就说过，用户会选择娱乐性价比最高的娱乐方式（当然还有其他限制，详情请见前文原文，这里只简化讨论和引用）​，这是其选择A游戏、不玩B游戏的理由。

我们在此衍生一下，这也是其选择A娱乐方式、不选择玩游戏的理由，这也是为什么游戏这么好玩，但并不是所有人都玩游戏的原因。游戏行业这些年的快速增长主要还是依靠手游的人口红利，现在人口红利消失，我们需要更深入地思考游戏与其他娱乐事物的异同问题。

游戏等其他的娱乐事物是通过自身的持续运作，触发某些人体机制，让身体产生激素。当然，毒品例外，它是直接强制攻破人体刺痛，超额产生大量激素，并锁死其他产生渠道，让你的人体难以再自然分泌相似水平激素，迫使你不断吸毒。

排除毒品，其实大部分游戏可以产生的激素，其他娱乐产品也能产生。游戏之前有着一个特殊优势，就是即时的互动性。

但近年来随着直播的兴起，这个优势也慢慢消失了，很多直播的打赏者纯粹就是为了主播的一声谢谢，感觉主播与自己有了即时的互动。所以游戏不再是“铁饭碗”了，其被迫公平地与其他所有方式竞争，这就需要我们深究人们到底会追求哪些激素，而游戏又如何以高于其他娱乐事物的方式去产生它们。

根据我不完全的分析统计，人们沉迷的激素有如下类型。(1)肾上腺素。

(2)内啡肽。(3)多巴胺。

(4)β-内啡肽。(5)后叶催产素。

(6)苯乙胺。(7)后叶荷尔蒙。

(8)血清素以上激素都是人的生理动机。当然人们做事时也是有心理动机的，但其心理动机几乎也是通过激素来驱动行为的，所以我们可以先简单地只从生理动机去优化游戏。

人体的各种激素可能是多个部位同时分泌的，当人受到某种外界刺激时，也是由多种激素同时发挥作用以应对的。我们常玩的MOBA竞技游戏主要就是反复刺激人的肾上腺素；情境游戏、二次元游戏、剧情游戏主要刺激内啡肽；传统的数值养成卡牌游戏主要刺激的是多巴胺。

我们需要研究深挖的就是，好的游戏如何刺激这些激素的产生，从而让我们自己的产品获得对其他游戏，甚至其他娱乐产品的竞品优势。

### 2．过程会持续分泌激素游戏与现实的主要差异来自游戏会让人在行为过程中持续分泌激素。

#### 1）因果联系游戏能够做到这一点，来自好的游戏设计，其可以让你将目前做的事与你想要达到的目标密切联系，且不会在过程中产生不适感与被控制感。

反过来说，让游戏“顺手”​，符合玩家的游戏习惯，这本身就是游戏设计的基本要求。如果做不到这点，就会产生前文中提到的世界BOSS事件，造成30%的活跃玩家流失。

我们需要充分利用之前目标制定的相关成果，利用因果联系，将目前做的事与目标的结果联系起来，再加上进度，这样才可以让人持续地分泌激素。因果之所以重要，是因为人们是按照讲故事的方式去理解世界的，大脑喜欢联系，假如缺乏联系，人们就难以理解/接受/相信。

有了因果联系，人们就有了控制感，有了控制感，人们就更不容易产生负面情况，在接触该事物的过程中，感觉就更好。控制感的产生不只需要文字性的逻辑描述，最好可以有视觉与听觉上的动态/瞬间展示，以让大脑更好地理解与记忆它，认为它是一个“真实存在的事实”​。

我们每个人都渴望自己所努力的事可以直接看到“结果”​。二战时美国有一家零件厂，当时其生产情况特别糟糕，工人们生产的零件质量差、数量也少。

于是他们就被带去看实际生产出来的轰炸机，告诉他们自己生产的零件会被用在轰炸机的什么部位，它在轰炸机上起着什么样的作用。工人们看完以后大受鼓舞，之后的生产情况一直很好。

人们并不害怕工作苛刻，他们害怕的是工作没有意义。什么是意义，工资当然是意义的一种，但那是更遥远间接的意义。

假如意义纯粹地靠工资/奖励支撑，就需要巨额，且越来越高，突破市场/认知阈值的工资/奖励才可以支持人们一直努力行动。最基本而简单的意义就是，我们所做的事对“现实”产生了什么有益影响。

#### 2）节点拆分另外，人们所从事的事物越是长期，我们就越是难以建立因果联系，此时需要拆分清晰的过程执行进度。

假如玩家知道自己离成功不远，那么即使遇到巨大阻碍，玩家也不会轻易放弃。假如玩家在短期的努力中就可以获得阶段性的回报，那么他在下个阶段的努力程度就会极大提升。

假如玩家不知道自己离目标结果还有多远，那么他在中途随时有可能失去耐心而放弃。普通人看不到方向/目标/终点，所以他们往往很难积极主动地做事，只能被驱动，因为对于他们而言，这个过程是无聊的。

自驱动的人可以更清晰地将方向/目标/终点与自己目前所做的事相关联，从而努力甚至拼命做事，他会自己给自己“虚拟假设”的反馈与激励，让“虚拟假设”的节点引领自己走向最终的成功。日本长跑运动员山田本一在1984年和1987年的国际马拉松比赛中都获得了世界冠军，他对记者说自己是“用智慧战胜对手”​。

多年后他在自传中公布了奥秘，我将其核心内容概括如下：​“每次赛跑前会预先去看马拉松线路，找到一些醒目的地标记下来。在正式比赛时，每次只关注下一个地标，全力向下一个地标冲刺，这样一次一次不断重复。

只有这样，才不会让自己被40多公里的赛程吓倒，不去在意那面遥不可及的终点旗帜。​”这种远见与智慧，我们不能强求每个人在每件事上都具备，但我们可以在游戏中利用系统功能去实现，让达成目标的过程进度清晰可见，让普通人也可以更拼，激励人们更加积极主动，这也是未来AR（增强现实）的重点发展方向。

通过这种方式，所有人都可以在所有事务上获得延时满足的能力。而在养成类游戏中，我们则利用随机性的碎片给予，将所有成长变化数值化、任务/成就奖励系统持续地给予玩家或清晰或惊喜的表达，刺激玩家在达成目标的过程中持续地分泌激素。

### 3．短促即时的反馈周期当因果与节点具备时，激素就会在一个个周期内持续分泌，而我们需要做的就是不断重复这一个个周期，并明白这一个个周期到底意味着什么。

#### 1）让人们更享受快节奏当我们处于一个反馈周期较短的游戏中时，我们不容易感觉到疲惫，这是因为我们可以非常直观地看到每一个行为的反馈，从而非常清晰地明白每一个行为的意义，这让我们更加积极。

假如反馈周期可以缩短到几秒，那我们的植物神经就有可能持续地处于兴奋状态，这会让我们持续产生兴奋感，让我们想一直玩下去。但这么做也容易让玩家对一些长周期但又很重要的事不再感兴趣，玩家可能从短期快节奏反馈中很难切换到长期的慢反馈事务中。

所以快节奏的战斗可以少量地加一些慢节奏的非战斗内容，用来做养成与付费。但慢节奏的战斗中，加入快节奏的反馈循环就需要慎重，不要在核心玩法上因小失大。

慢节奏的特点是需要长期地积聚压力，最后再一次性释放，从而在最后达到巅峰体验，提高玩家对整个游戏的体验记忆。假如在积聚的过程中释放太多压力，那么必然会影响最后的巅峰体验所能达到的高度。

所以“小节点、快反馈”在理论上肯定是好 ，但在实际使用时却要慎用。我们在使用这类手段前，需要流程性地反问自己一次，这样做的缺点是否会大于优点，根据具体情况的不同，答案也会不同，只能灵活把握。

在现代，高频刺激随处可见，这是一个客观的情况。从现实来说，我们要阶段性地屏蔽高频刺激，以让自己能够去做低频但重要的事。

从游戏来说，简单的高频游戏必然与复杂的低频游戏展开竞争，你无法控制玩家能够接触什么。但简单的高频游戏也有其弱点，即体验会趋于重复，玩家很容易因此流失。

反之，复杂的低频游戏，可以做到策略多样、体验多变。一些本身就很有深度的游戏，应该要坚持自己的定位与深度，哪怕短期内获得的快感弱一点，也可以凭借最终的巅峰体验高度获胜，拉高玩家记忆中的娱乐性价比（虽然事实上是另外一回事）​，最终让玩家选择你的游戏。

#### 2）让人们更好看待过程当反馈非常频繁地出现，意味着每个节点都有一次小的成败对错，那么最终总的成败就不是唯一的，同时也变得没那么重要。

就好比你对着镜子跳舞，那么每一个舞姿你都可以确认是否正确，你总能做对一些。当你输入一行代码，然后立刻执行，你立刻就能知道这一步是不是正确的。

这就降低了对人们毅力的要求，不再强制人们必须咬紧牙关坚持做完。大多数人的毅力都是薄弱的，与之对抗大多数人将基本会失败，好的产品就应该设计给这些人，帮助他们得到有毅力的结果，而较短的反馈周期，就是降低人毅力需求的最好方式。

同时即时或短期的反馈也相当于一个预期树立，让人们相信进度在持续推进，自己只要努力，就一定可以获得好的结果。注意，这个反馈绝对不等于最终的结果反馈，它只是直接告诉你目前做的方式对与不对。

游戏中有常见的奖惩机制，这一步做对了就给予奖励，这一步做错了就给予惩罚。一般而言，这种阶段性的奖励可以频繁而微小，并且每次都独立地给予玩家，这样可以激发玩家产生更多的激素。

反之，惩罚一般不要频繁。假如这个惩罚的目的是需要玩家有针对性地调整行为，那么就应该单独呈现给玩家，并且给予较强的惩戒。

假如这个惩罚并不想让玩家调整行为，那么应该合并推送给玩家，并且惩罚力度较低。只有这样，才可以让玩家遵守游戏规则，更好地参与核心玩法，并持续性地提高游戏水平，最终赢得游戏胜利，获得真正巅峰的游戏体验。

而不是很轻松随意地脸滚键盘/平推/自动通关，固然玩家赢了，但这也是没有乐趣、没有游戏体验可言的。所以，有的游戏会给予某些错误以死亡惩罚，这就是非常即时的反馈，告诉你游戏的核心玩法不鼓励这么做，你应该立刻调整自己的行为。

玩家将利用迅捷反馈知道，怎么做算对、怎么做算错，这样玩家就可以更有针对性地调整接下来的行为，这也会成为玩家再来一局的动力玩家想在下一局获得更高的正确率，熟悉与掌握游戏技巧，其标准就是持续收到奖励性的反馈，并最终制胜。最优秀的设计是在战斗中，玩家立刻清晰地获得错误的反馈。

其次的设计是在战斗结束后，提示玩家哪方面做得不好，需要修正。最次的设计是告诉玩家你输了，再来一局你就可以赢。

哪怕你刻意匹配一个更弱的AI/玩家，让他赢了，那又怎么样呢，他游戏水平没有提高，在游戏中没有进步的感觉，用不了多久，他自己也会觉得游戏体验重复，没有“玩法”而厌烦流失。假如游戏中有适度的随机性，则玩家不断修正的动力反而更强，因为他们甚至想将随机性也控制住，这将是惊奇而有趣的挑战。

当事情开始变得惊奇有趣时（注意，这绝对不等同于搞笑）​，激素也将随之大量分泌。

### 4．持续的高性价比刺激游戏相比于其他娱乐产品还有一个优势，即高性价比。

这个可以从两个维度来说，一方面是玩家本身玩的时候花钱少。可以不花钱，魔兽世界这种史诗巨作，以前1小时也才4毛钱。

STEAM上很多经典老游戏，几十元买断后，玩几百小时都不会烦，而出去玩一小时最少几十元。反之，VR难火爆起来的一个重要原因就是VR设备首先就需要购买。

手游相对于端游更大众，核心原因就是手机的持有率更高，尤其是某些学生只能偶尔玩手机，无法玩电脑。当然，有的网络娱乐产品也免费，如免费的视频网站和直播平台。

这个时候，游戏的第二个性价比优势就显得更为重要，那就是游戏容易让人持续地获得高性价比反馈。

#### 1）受到的限制极少激素所产生的快乐有很多种，有剧情性的，如你玩仙剑奇侠传时的感动；有心流性的，如你玩文明系列时的再来一回合；有挑战性的，如超级马里奥的一个个关卡。

也可以很好地获取剧情性的其他娱乐产品，所以我们重点说后面两种，先从心流开始说起。固然很多现实行为也可以让人陷入心流，如登山或吃大餐。

但游戏几乎可以让人没有风险地持续享受类似的心流，如登山会有体力限制和坠落风险，大餐会有食量限制和疾病风险。游戏的限制，估计只有可以忽略的电费与电量了。

加上玩游戏本身的活动量较小，人们常常连续玩超过24小时，很难想象还有其他方式可以让人如此长久地沉溺其中。随着现代社会压力的增大，每个人的工作时间越来越长，人们的时间可以被利用地更充分。

相应地，娱乐的时间也越来越短，从而人们迫切地需要高性价比的方式释放压力，而且要求越来越高。与现实的娱乐活动相比，游戏可以随时随地地开始，它的启动成本是极低的，你可以在任何碎片时间立刻进行简短的游戏。

你也可以连续几天玩上一局游戏，而它的娱乐性价比却不会随着游戏时长而降低，有些游戏甚至会随着游戏的深入而逐渐升高。游戏也会给予挑战，当我们面临挑战，需要激发身体的潜能全力应对时，我们的肾上腺素就开始大量分泌，让我们沉醉的并不是挑战本身，而是挑战中的肾上腺素和挑战后的内啡肽。

随着不断练习，我们的游戏技巧会不断熟练，这意味着通关对我们来说越来越轻松，但我们追求的绝对不是通关。当我们通关后，我们又会找到更好的挑战方式再玩一次，让自己再次激发肾上腺素。

例如，魂斗罗第一次通关后，不少玩家就会开始追求用更少的命通关，甚至最后的1命通关。等1命通关达成后，我们又会追求1命0杀伤通关（不打小兵，只打BOSS致命弱点）​。

当年魂斗罗根本没有成就系统，激励我们持续挑战下去的并不是游戏的目标，纯粹是我们自身的激素渴望。而这些都是玩家自设的，游戏是自由的，玩家可以按自己的方式玩下去，从而让可以获得的激素，相比现实与其他娱乐方式多了很多。

#### 2）内容的动态适应激素会随着刺激的重复而衰减，但游戏可以尽可能降低这种衰减，其诀窍就是动态适应。

想象一下，当你通过了目前的一关，比之前略微难一点的下一关又在等着你。你的技术/数值提升了，但你的敌人也加强了，你依然面临着挑战，并且刚好卡在你能力的上限，从而让你产生足够的肾上腺素。

就这样一关又一关地重复，每过一个阶段又给你一种新的工具，让你用不同的方式解决阻碍，让挑战显得不枯燥重复，以免减少多巴胺的分泌。假如你总是失败，你可以回退到上一关继续练习/积累，甚至游戏后台暗地里降低了难度，让你得以顺利通关。

而好的游戏还会用多种玩法形成玩法循环，不仅有战斗，也会有养成，还会有社交等。一套玩法循环下来，则会有多样性的刺激使你的多种激素释放。

这样既延长了游戏的生命周期，又提升了游戏的整体体验。借助一套玩法循环，则你在多方面游戏中持续提升，从而形成一个玩得越来越好、越来越想玩的正向循环。

游戏的难度与吸引力随着玩法循环的进行自然地提升，从而动态地适应着你。当然，有些互联网产品借助一些算法也可以实现动态的适应，但它们需要巨大的代价去构建内容。

这些平台确实可以让平台用户自己产生内容，然后再用算法动态地推送给你，但本身让内容的产生者富集的代价是巨大的。到最后，就容易变成各个平台之间的“烧钱”​，如之前各个直播平台对网红主播的争夺就在此列。

当一个平台获得了头部位置，则新的竞争者就极其难以再产生。但在一个平台的规则下，内容又不可避免地慢慢开始同质化，且难以提高。

与之相反，用户这方面的审美/评价标准却会不断提高，其会逐渐厌倦同类型与同水平的事物。游戏则不同，由于游戏本身内容构建方式的低成本，以及切入角度的多样化，我们可以凭借IP换皮/玩法创新/体验调优，不断吸引玩家玩不同的游戏，甚至只利用随机性就可以让用户在长期的时期内产生高强度的多巴胺。

再加上为不同进度、不同类型的用户精心设计的游戏内容和一些简单的规则实现，就可以让玩家始终保持在适度的环境中，始终对喜欢玩该游戏。所以拼长线的反馈能力，游戏相比现实与其他娱乐方式有着很大的竞品优势，可以持续高性价比刺激激素。

其他娱乐方式想要始终保持适宜与新鲜则极难或代价巨大。

### 5．做的方式是社交性的比起单机游戏，人们一般更乐意玩联机游戏，哪怕自己一个人玩，但这依然是有意义的。

其意义在于，你可以看到周围有其他玩家在不断活动。在这种情况下，人们作为群居动物，会感觉自己有他人在陪伴，更有安全感，即使对方并有没和你说话或组队。

但你想保留这种可能性，尤其是在熟人/亲人之间的社交可能性。当你有很好的东西想要赠予，或者很好的消息想要分享时，这种倾向就变得尤其强烈。

具体而言，当人们想与他人交互时，社交又会产生如下意义。

#### 1）作为敌方的其他人社交方的敌方侧应用有3种方式：直接敌方、间接敌方和潜在敌方。

游戏中最常见的方法就是将其他玩家作为直接敌方，这么做可以用较小的开发量实现较强的复玩性，加上排位系统后，还可以实现自然性的难度递增，降低游戏难度的调整成本。当然，其缺点是由于PVP游戏本身就难以调控，所以其玩法调控的成本极高。

总之，游戏会创造一套规则，让玩家在游戏中互相争斗。在该规则下，玩家之间先天就是敌人，在游戏中碰撞彼此的思维/行为，战胜错误/敌人。

有的游戏则会让你将其他人作为间接敌方，鼓励你去竞争与互相比较，从而让你产生竞争动力。具体实现的方式就是排行榜，其一般以某个数字为标准，排出你所在的名词，然后提示你观看排行榜，从而鼓励你去做提高数字的行为。

而当你觉得人多热闹的时候，你就会开始顾忌别人的看法，不管别人是不是真的在关注你，你仍旧会依据能够看到此时的人数来评估这件事，这就叫作有效在场理论。举个例子，假如你现在做了一件事，可以被全服通告，出现在头顶的跑马灯。

你会在意全服目前在线的一千玩家对你做的事如何评价，不管是好事还是坏事，不管他们此时是不是一定会看，你都会假设所有人一定会看到，从而使得你在行动时更多地考虑道德评价、他人影响、面子/情感。直播间里常见的打赏之争就来自于此。

#### 2）作为友方的其他人社交方的友方侧应用则有3种方式：潜在网络友方、后备真实友方、远程亲密友方。

在网络中，我们期望他人的认同与赞扬。微博/贴吧/百科/视频网站/之所以不断地有人花费很多时间编辑自己的原创内容，就是因为他们希望自己的努力与才智受到别人的认可，希望可以获得更多粉丝。

粉丝是一种疏远于朋友但在某些条件上又会对你产生帮助的潜在网络友方。当社交的规模达到一定程度，你与粉丝的关系维护就将成为内容产生者生产内容的主要动力，此时社交本身比做的事情更吸引人，这也是大量的游戏开始产生，游戏攻略制作者/游戏比赛直播者的重要原因。

而粉丝的不断回复反馈与粉丝数量的不断增加，本身又会极大地增强进程的反馈能力，让玩家越来越喜欢该游戏。而网络也不只是网络，假如你在网络上和一个人是好友，那么大概率你们现实中一样处得来，一样可以成为好友。

游戏天然地将共同兴趣的人筛选到了一起，在游戏中长期接触后，尤其是在一个公会玩久了以后，不少玩家也会参与线下聚会。即使不现实见面，长期的游戏中接触也会加深人与人之间的信任，让人们从普通网友发展为亲密的网友。

有一个SLG玩家因为其在游戏中玩得好，被另外一名SLG玩家认同，而另外一名SLG玩家现实就是开公司的，于是邀请他一起创业，最后还成功了。玩家在每个游戏中的好友都是玩家的后备真实友方。

假如你与亲朋好分隔两地，那么游戏又会成为极好的社交工具。例如，Facebook上的填字游戏Lexulous，它有着500万以上的游戏玩家。

其能够有如此多的用户主要靠以下两点。第一是哪怕你的母亲也知道怎么玩填字游戏，第二是子女和父母一起玩。

该游戏的评论区有大量与亲情相关的表述，这是游戏社交性的最好体现。当我们与亲朋好友玩游戏时，无论在游戏中干什么，与情感相关的激素都将更急剧地分泌，这个时候游戏的输赢就显得没那么重要了，重要的是你们关系的维系，此时你所在意的每个玩家都是你的远程亲密友方。

而游戏中最难的挑战就是和你的队友对抗敌方，这意味着不只要你一个人玩得好，还要你的队友也玩得好，你不只要考虑自己如何玩，还要考虑如何与队友协同配合。要想达成这个目的，需要所有人共同努力，尽量共享资源和战力，有计划地朝一个共同目标持续行动，最终获得一个单人难以达成的结果。

这很艰难，尤其是你与队友配合并不默契、敌人又很强大时。但压力越大，最终挑战成功后所获得的快感也就越大。

游戏会尽力将两方的实力拉平，让这种团体对抗胜负近乎五五开，使你充满信心地不断努力。这是现实或其他类型娱乐方式都难以办到的，这也是我们破局的核心。

### 6．进程的强度总论随着人类科技的飞速发展，人类的大脑显得有些落后。

美国专家史蒂夫·巴克认为VR永远不会成功，因为我们的大脑还处于穴居人阶段，无法识别虚拟和现实的不同，它会将所有的东西都当作真的。所以当佩戴VR设备时，因为视觉焦距问题，你的大脑会认为你中毒了（尤其可能是吃了毒蘑菇）导致视觉错乱，因此会开始下令准备清空你的胃部，催吐排毒，这就是目前90%的VR设备都会导致眩晕感的根本原因。

他说得十分深入，有兴趣的朋友可以自己搜索“美军专家表示VR可能永远不会成功”一文看下。问题的关键就在于我们的身体会认为所有的东西都是真的，我们过去所有的激素机制都是依据现实进化而来的。

这些在过去几百万年中十分成功的机制，在现代却被各种技术产品所利用，所以我们会沉溺于激素，哪怕这些是由网络所产生的。我们会一直地追求高刺激，不断地刷新闻/短视频，难以停下来。

我们的日常生活中，永远不缺乏各种高刺激的事物，连最普通的购物行为都可以让拼多多和双11等变成一场狂欢，让人每天花费大量时间浏览购物网站。从这点而言，拼短期刺激并不是一个好主意，也许在4年前是，但至少现在不再是。

我们的游戏需要有好的进程刺激，但只有这个依然不够，因为其他的娱乐产品同样有好的进程刺激，甚至做得更好，大部分游戏都难以达到那些娱乐产品的水平。更重要的是，游戏可以提供一个好的结果，这是其他娱乐产品难以提供的。

当我们将刺激与结果结合使用时，我们才真正地找到了制胜的法宝。

## 33.3 本章技巧概述技巧131 动机底层心理模型与正确倾向我们之前强调过人会被理想与现实两边拉扯，正负反馈不断地让我们在两者之间摇摆，导致行为动机时强时弱。

游戏则通过愿景展示和恶化反馈，让玩家的心理中位线往愿景侧偏移。愿景侧的橡皮筋拉紧与恶化侧的橡皮筋松弛，都可以让用户往愿景侧偏移。

但愿景侧应该强于恶化侧，更细致地说，假如趋势人行为的动机主要产自于对未来的焦虑甚至恐惧，那么该动机注定无法长久。因为人的心理机制会驱使人本能性地对负面信息进行遗忘与逃避，但游戏又是一个很容易逃避的事物。

所以游戏中过强的负面反馈只会让玩家趋于流失，而不是让玩家以更强的动机行动。即使是在现实中，过强的负面反馈也容易导致玩家沉溺于其他快乐，以转移注意力去逃避。

正确的做法应当是适当的渲染压力，用多次而小幅的正面反馈，消除少量而强力的负面反馈，所带来的体验坍塌，并在该次（从打开到关闭/离开游戏算一次）强力负反馈的游戏体验进程中，一定要有一次体验的正面巅峰。以恶化反馈驱动的行为无法长久且强力，以愿景驱动才是良好心理动机产生的正确倾向。

那么纯粹的正面而非正负结合是否可行呢？在现实中可行。

但在游戏中，同类游戏所能给予的正面愿景相差不大，此时纯粹正面的游戏，将被正负结合的游戏给击败同理，在现实中最好也能正负结合。所以我们需要将两者有机结合，并且在游戏体验上找到让人愉悦的节奏与压力，适度的压力反而会更容易激发人的心流体验，让人沉浸其中。

### 技巧132 降低阻力的方法与辨析引导为了降低行为阻力，设计师必须想尽一切办法提高做事务的效率，降低它的启动成本。

反之，提高不想发生事务的阻力，提高它的启动成本，让行为者更趋向于理想的方向行动。但还有一个隐藏概念会影响用户的行为动力，那就是希望。

当用户觉得达成可能性很高时，哪怕执行步骤无比艰难，用户也会攻坚克难，此时它看重的是收益的相对性，也就是做到和做不到收益相差有多大，收益相差越大用户越愿意行动。当用户觉得达成可能性渺茫时，哪怕执行步骤轻易务必，用户也会放弃行动，此时它看重的是收益的绝对性，也就是假如我做不到，我能获得的收益有多高，越低用户越不愿意行动。

比如很多游戏会出一些概率性的小转盘，虽然它只需要点一下，但玩的次数一多用户就知道根本不可能中大奖，以后再也懒得去点了，此时用户对此早已失去了希望。搜狐畅游的CEO曾教导我：​“有的事你不去做也会变得很好，有的事你很努力地去做也不会变好，有的事努力做只会变好一点，有的事努力做则会变好很多，而区分这些需要智慧。

​”这是十分精辟的论述，而大部分人是不具备这种智慧的。所以我们不能希望玩家自行区分这些，我们需要有效地引导玩家分辨这四种事物，按我们所设计的方向前进。

愿景展示、恶化反馈，行为阻力对于行为动力都只是加减关系，希望大小与否则是乘法叠加，且有可能为零，导致用户完全不愿意进行某种行为。人们之所以更愿意在游戏中努力，是因为现实努力也不一定有回报，而游戏则必然有通向成功的努力途径，且相对清晰可行，否则游戏也将无法进行。

所以在现实中，人们会觉得出身贫寒难以成功，在小说与游戏中，出身贫寒却只会让人觉得是个背景设定，落差越大爽点反而会越强。这是游戏与现实的核心差异，设计师需要持续性地让玩家保有此信念。

### 技巧133 目标达成方式的传递方法与自设目标目标有两种，一种是长期要实现的目标，如我这个月减肥5斤；另一种是每天要达到的目标，如每天体育锻炼1个小时消耗能量，我们知道，只要每天做到了体育锻炼1小时这件事，那么长期要实现的目标就很有希望实现，而每天反复地强调要减肥5斤是没意义的。

在游戏中也容易出现同样的情况，以一些卡牌养成游戏为例。游戏的设计会给玩家设定一个目标，要成为PVP段位的最高阶，难道每天给玩家看这个目标、给予很丰厚的奖励吸引他，玩家就会成为最高阶了？

卡牌养成游戏的每日任务会不断地强调让玩家每天用各个系统，不断地提高自己的英雄养成度。但决定你PVP段位的除了养成度，还有你的英雄阵容是否在对战前就有克制优势，你在战斗中的操作策略是否高明。

这些不是靠完成每日任务就可以获得的，而是需要持续地参与PVP，并不断地调整阵容，优化操作战法。所以高明的设计师基于这个目标，鼓励与调整玩家持续参加PVP的体验，并不断地给予玩家阵容与战法的反馈，让玩家在这个目标进程中的达成方式由下而上非常清晰，最终达成PVP段位的最高阶。

好的游戏会非常清晰地让玩家感知到只要我按某种方式不断重复，我就可以达到那个目标。游戏也会给予挑战，当我们面临挑战，需要激发身体的潜能全力应对时，我们的肾上腺素就开始大量分泌，让我们沉醉的并不是挑战本身，而是挑战中的肾上腺素和挑战后的内啡肽。

随着不断的练习，我们的游戏技巧会不断熟练，这意味着我们可以越来越轻松地通关，但我们追求的绝对不是通关。当我们通关后，我们又会找到更好的挑战方式再玩一次，让自己再次激发肾上腺素。

例如，魂斗罗第一次通关后，不少玩家就会开始追求用更少的命通关，甚至最后的1命通关。等1命通关达成后，我们又会追求1命0杀伤通关（不打小兵，只打BOSS的致命弱点）​。

当年的魂斗罗根本没有成就系统，能激励我们持续挑战下去的，并不是游戏的目标，纯粹是我们自身的激素渴望。而这些都是玩家自设的，游戏是自由的，玩家可以按自己的方式玩下去，从而让可以获得的激素相比现实与其他娱乐方式多了很多。

所以游戏是设计者做给用户的，但用户体验的并不是设计者的玩法，而是在游戏过程中所产生激素，哪种游戏方式会让其激素最大快感的产生，用户就会选择哪种游戏方式。这意味着游戏既要做好目标达成的达成方式传递，又要做好基于激素快感的自设目标空间。

### 技巧134 玩家自创游戏的方法与符合直觉在国外有一种很特殊的游戏叫元游戏，一般是指打破第四面墙，游戏内的角色可以意识到自身处于游戏世界，并可与现实世界互动。

但在元游戏的范畴中，还有一种很特殊的分支，国外的设计师虽然依旧称呼其为元游戏，但我个人认为可以称之为次级游戏。这种次级游戏最成功案例就是皇室战争。

皇室战争的设计师认为，这款游戏并不是一款限定玩法的游戏，而是玩家设计师提供了玩具，用户自由决定玩家如何组合去玩的游戏，所有的组合策略依赖于玩家的构想而非设计者的预设策略。可能有读者会觉得那这和传统的策略卡牌有什么区别，玩家一样可以自由地选择英雄组建队伍啊！

依据各个爆款游戏的设计师访谈，我认为其实核心差异在平衡调控策略上。对于传统的策略卡牌而言，平衡只存在同级英雄间，但游戏就是要迫使玩家付费升级，在养成等级上最终导致不平衡，所以其实每个版本都已有了潜在的预设策略。

再比如MOBA类游戏，玩家虽然可以自由选择英雄，但当有不平衡时，设计师肯定会优先选择削弱某个英雄，这是由玩家使用客体的单一性（一个玩家操作一个英雄）导致的。而譬如皇室战争这种游戏，当某个卡牌强力有用时，设计师会优先倾向于加强克制它的卡牌，或者加强冷门卡牌，让玩家有更多的好选择，而非迫使（如削弱，禁用，预设低强度）玩家放弃某种选择。

这种次级游戏可以很好地激发玩家的自设目标，且考虑到每个人的各种差异，让目标非标准化，让游戏的难度与玩家的条件相匹配，最终让大部分玩家对该类游戏都追求动机。不过由于创意的多样性，保持游戏内容，尤其是核心构成单位的视觉策略性就极为重要。

视角策略性是指仅凭视觉观察就可以明白单位特性，如作用与使用或克制方法。要保持良好的视觉策略性，除了单位需要尽量简单且高辨识度，还需要单位的外观与作用，有着直觉性的逻辑关联，要尽量地符合直觉。

而这个问题的更高维度是，当某方使用一套自设卡组，敌对的玩家应该也可以快速的辨析它的组卡/打法/克制策略是什么，次级游戏的组合逻辑也应该尽可能地符合直觉。

### 技巧135 吸引力保值技巧与概率错觉为了让游戏的目标值得被追寻，设计者需要塑造出足够的吸引力。

但矛盾的是用户在得到之后就会对游戏失去兴趣，所以我们既要让玩家渴求却得不到，又要让玩家觉得努力不会白费。做到这点是艰难的，我在研究了魔兽世界的设计案例后，总结出如下技巧。

首先游戏中核心的吸引物必须与核心玩法的奖励挂钩，并且是极低概率极高难度产出，以保证玩家愿意在游戏中努力。在玩家努力后，应当给予玩家确定性的保底回报，回报的需依据玩家的努力相关标准产出，表现形式最好不是货币系统。

即使不得不设计货币系统，系统的产出依然必须带有一定的随机性。回报的内容不得是核心吸引物，只能是接近的吸引物，且玩家应该在此阶段一定用得上。

假如玩家因为种种原因，不能直接参加核心玩法活动，也应该在更低级边缘的活动或系统中，让玩家有机会获得接近核心吸引物的事物。真正的获得概率肯定是极低的，但人对概率的感知并不敏感，且非常容易对概率产生某种错觉。

利用这种错觉特性，少量投放奖励即可吸引住玩家，既让吸引力达到巅峰，又让吸引力保值。当游戏开放某些限时活动，让玩家临时获得更高的奖励强度刺激，此时普通状态下的游戏进程，体验快感就将急剧降低。

如果没有很好的方式去解决，可以考虑让游戏持续保持更高的奖励强度刺激，而为了弥补由此带来的吸引物贬值问题，可以考虑用赛季机制，或推出更强力的核心吸引物解决。

### 技巧136 喜好追求模型与追求重构下图中，只有假定优先二才是对的，这告诉我们，在进行游戏设计时，我们宁可设计让玩家痛苦的玩法，也不要设计让玩家无聊的玩法，这就是某些硬核游戏血虐玩家，却口碑爆棚的根本原因。

当然，实际操作中，这种痛苦应该是有方法逃避的痛苦，让玩家自己去寻求与练习解，让玩家可以逐渐从痛苦中获得乐趣。

[插图]

由此继续深入思考，人们逃避的是无聊而非痛苦，所以某些有害的坏事，对人的吸引力大于无聊的好事，而最为追求的是可以让自己沉浸其中的事。

所以反之，所有人都想要成功与金钱，但他们想要这些的愿望比不上他们想要吃饭/睡觉/娱乐的欲望。只有某项事物可以让人们愿意为之承受很多痛苦磨炼，付出很多，这项事物才是人们真正热爱的事物。

也就是说，痛苦也好快乐也好，都是不无聊的一环，如何巧妙地利用他们，让人们陷入沉浸，这就是游戏体验设计的奥秘。游戏设计的艰难之处并不是让游戏充满好的体验，而是把本来无聊的内容变得不无聊，本来无聊的事物变得让人沉浸，要想做到这些就需要深刻的理解，每一类游戏让人沉浸的到底是什么，用户通过什么样的行为，追求什么样的目标，才得了进入沉浸。

对于这个问题，不同的游戏的答案是截然不同的，观察它，研究它，把握它，最后再用技巧123重构它！无论是创新也好还是换皮也好，本质上我们都是在重构用户的各种追求。

### 技巧137 持续分泌激素方法和底层结构我们正文中曾强调，如果想要让玩家持续分泌激素，就必须让游戏“顺手”​，必须利用好因果联系。

顺应人的生理本性就是最大的顺手，最大地利用好因果联系。比如追求目标/排行榜产生多巴胺，吃辣椒/长时间锻炼产生内啡肽，吃糖/晒太阳/产生血清素。

这种方法具体是什么不重要，重要的是我们必须努力追寻这种方法，并应用于游戏中，在强调万智牌的主策划的经典名言：​“和人性对抗，你将永远失败。​”而文明之父也曾说过：​“玩家必须首先了解当前的现状，然后制定下一步的计划，如果玩家对游戏当中的现状不了解，就无法正确制定未来战略。

​”那么应用急激素的知识，游戏行业现状是什么样呢？在之前的手游人口红利阶段，没玩过游戏的用户可以接受被各种抄袭游戏，是因为对于他们而言，这些都是可以刺激多巴胺的“新游戏”​。

当人口红利消失，大部分玩家会逐步重度化地成为游戏的博览者。旧游戏无法刺激学习机制产生多巴胺，大部分用户开始追求竞技对抗类游戏，如MOBA与TPS类，因为这类游戏可以依赖简单的刺激产生肾上腺素。

不太喜欢瞬时反应性对抗的用户则开始追求二次元游戏，随后游戏行业开启的工业化与题材化（本书技巧59）升级，也是为了以更好的画面与沉浸感代入感，让玩家产生内啡肽。理解了这点后，我们就会明确地知道市场现在如何，喜欢为什么喜欢，流行为什么流行，喜欢和流行之间有着什么样的关系，还缺乏什么激素，真正问题的底层结构是什么。

认识的目的是指导实践，从实践中来，到实践中去，但假如没有认识到底层结构这一层次，也难以将到实践中去做得深入，只会错误归因。因为我乘电梯的时候在做俯卧撑，所以俯卧撑让我上升，我以后只要继续做俯卧撑就可以继续上升。

### 技巧138 节点反馈使用原则与相对最优在养成类游戏中，我们利用随机性的碎片给予、将所有成长变化数值化、任务/成就奖励系统，持续地给予玩家或清晰或惊喜的表达，刺激玩家在达成目标的过程中持续地分泌激素。

假如反馈周期可以缩短到几秒，那我们的植物神经就有可能持续地处于兴奋状态，这会让我们持续产生兴奋感，让我们想一直玩下去。但这么做也容易让玩家对一些长周期，但又很重要的事不再感兴趣。

玩家可能很难从短期、快节奏反馈中切换到长期的慢反馈事务中。所以在快节奏的战斗中可以少量地加一些慢节奏的非战斗内容，用来做养成与付费。

但在慢节奏的战斗中加入快节奏的反馈循环就需要慎重了，不要在核心玩法上因小失大。慢节奏的特点是需要长期的积聚压力，最后再一次性释放，从而在最后达到巅峰体验，提高玩家对整个游戏的体验记忆。

假如在积聚的过程中释放太多压力，那么必然会影响最后的巅峰体验所能达到的高度。所以在设计长期体验时，我们需要另外一个维度来评估好坏。

不能简单地依据总体快感，这种收益性价比最高的思路。而应该是长期喜爱度与快感收益乘积最高的那一个。

长期喜爱度决定投入时间，快感收益决定游戏的使用价值，它们的乘积会决定游戏这个商品的价值。这种做法也有一个缺陷，就是在游戏的前期，可能因为游戏的体验性价比不够高而无法获得竞品优势，从而造成玩家流失。

解决的方式是从非玩法的角度留住玩家，玩法层面则尽量发掘简单有趣的部分投放给玩家，之后再逐步地让玩家喜欢甚至热爱上核心玩法。

### 技巧139 短反馈的推送流程与递进判断较短的反馈周期是降低人毅力需求的最好方式。

同时，即时或短期的反馈也相当于一个预期树立，让人们相信进度在持续推进，自己只要努力，就一定可以获得好的结果。在具体的执行层面，我们需要建立一套推送机制，所有选择性的机制建设，我推荐优先使用行为树，只有在行为树过于复杂时，才使用状态机。

使用行为树的最大好处，是会迫使设计者思考问题的上游和事务的优先级，更好地去把握游戏的核心体验。比如假如某个游戏是一个基于装备/资源的游戏，那么消息系统就是为了强化奖励感而存在，此时就应该优先区分是好消息还是坏消息。

价值大的好消息分开推送，价值小的好消息合并推送，坏消息不管大小一律合并推送。假如某个游戏是一个基于策略的游戏，那么消息系统就是为了修正玩家行为而存在。

对于玩家做对的事合同推送相关消息，对于玩家做错的事分开推送消息。假如某个游戏是一个基于交互的游戏，那么会让玩家产生交互行为的消息分开推送，纯粹的系统反馈合并推送。

凡此种种不一一列举，问题的关键是选择性的机制应该形成一种递进式的判断，基于游戏设计的理念，游戏的总体体验倾向，去定义各个分支系统的定位与作用。再利用递进式判断区分优先级，符合定位与作用的肯定排在第一优先，最终将整个游戏的体验与用户定位相统一。

### 技巧140 内容的动态适应原则与阳谋战略特别说明，在此强调此原则是希望大家注意：​“游戏的核心优势就是可以低成本地做内容的动态适应。

​”我们需要牢牢把握这个优势与其他娱乐产品竞争，包括非游戏。激素会随着刺激的重复而衰减，但游戏可以尽可能降低这种衰减，其诀窍就是动态适应。

游戏的动态适应可以让关卡刚好卡在你能力的上限，让你产生足够的肾上腺素。假如你总是失败，你可以回退到上一关继续练习/积累，甚至游戏后台暗地里降低了难度，让你得以顺利通关。

而好的游戏还会用多种玩法形成玩法循环，基于动态适应多维度的刺激玩家。一套玩法循环下来，多样性地刺激多种激素释放。

游戏的难度与吸引力随着玩法循环的进行自然地提升，动态地适应着你。游戏本身内容构建方式的低成本，以及切入角度的多样化，让游戏长线的反馈能力极强，可以持续高性价比地刺激激素，而其他娱乐方式想要始终保持适宜与新鲜则极难或代价巨大。

这其实是一种阳谋战略，所谓的阳谋是指哪怕预先告知敌人，敌人也难以事先压制与事后反制的策略。这种战略的制定最好基于自身的优势与环境的变化。

游戏的内容成本优势就是自身优势的一种。而游戏的动态难度适应本质是一种风险对冲的阳谋，比如杜蕾斯曾收购过一家奶粉厂，要不大家生孩子买奶粉，要不大家不生孩子用避孕套。

无论环境如何变化，总体收益都不会太差。同理，在游戏中要不玩家乐于挑战前几次通过关卡。

要不玩家厌倦挑战游戏降低难度让其通关，这样硬核玩家满足了，轻度玩家也避免了流失。这种兼顾策略是基于风险对冲更高明的阳谋。

当然这个方案也有限制，就是不能用于核心付费点相关，不然会收入骤降。但我们需要尽量基于阳谋战略，去规划设计是不变的。

### 技巧141 社交的设计流程与乌合之众在本章末尾，我列举了3种敌方和3种友方，并概述了其优缺点和使用理论，这是分。

是为了明确其特性，更好地建立认知与实际调整相互的社交关系。但当我们制作游戏时，我们又需要合，合从宏观来说，是利用本书技巧67的原理，规划他们之间关系的主次，从而调整各个具体流派的强弱。

设计的最后一步即是合的微观，需要将它们尽量凝聚为一个整体去考虑。这里的整体是指微观的整体，也就是将一个个同类玩家，变成一群一类玩家。

而整个游戏的交互，最终也可以因此落实到一个个群体的整体交互，达成SLG游戏或MMO游戏最重要的集体感。具体到微观聚合的执行技巧，可以参考书籍《乌合之众》中的内容，我研究后总结为：​“有同一种心理的人，就是一个群体，他们可以不在一个时空，被组织在一起做一件事。

在行为上一致的，不一定属于同一个群体，心理上的特征才是关键。但同一心理者聚集在一起，其个体智商就会下降，成为乌合之众。

此时越是迎合群体基本需求的简单主张，越容易得到群体的用户支持，个体在群体中将失去分辨能力，容易被暗示误导并相信谣言与逻辑性不强的理念。在行为特征上将变得充满自信、横冲直撞，胆大妄为。

他们将坚信群体人多力量大，可以协力实现那些大胆的目标，并分摊了失败的风险与代价。在该群体中内部者的情绪，将极其容易被传染与产生共鸣，情绪一旦高涨则极易转化为行动。

此时群体的领袖就是决定性的，他将极大地引导群体的行为，前提是该领袖比起普通成员更坚定而富有牺牲精神。​”根据此原理，SLG游戏可以更好地加强联盟的交互，普通游戏也可以区分两大阵营，再用短期结算的积分对比，引导玩家为了排名和阵营胜负对抗。