# 34_第三十四章节

第34章游戏与现实在完成后的对比本章导读本章探讨的是游戏完成之后有什么好的地方。论述的角度为结果的意义对比和再启动的方法对比。

最终结论为游戏在结果上注重效用、达成要求、学习输出、宏大意义，而游戏在再启动中注重性价比、目标压力、节奏与性质。

## 34.1 结果的意义对比上一章中我们对比了游戏与现实在完成之前的差异。

但仅仅这样还不够，我们还要继续分析游戏在完成之后又与现实有着怎样的不同。

### 1．结果的效用对比很多玩家会觉得游戏中的东西比现实中的东西更有用，这个想法初听起来匪夷所思，但仔细一想又不无道理。

一个东西有没有用，要看人们能够用它干什么，从这个角度而言，游戏实在具备太大的优势。

#### 1）效用展现是立刻进行的想象一下，你买了一把锤子，半年以后，你终于用这把锤子锤了一次钉子，你会不会感叹这东西不常用，实用价值不大。

我们在日常生活中其实会遇到很多类似的情况，我们会不断地获得各种新事物，但当我们获得后，我们可能很久以后才会再次用上它，而且其用处也不算很大，不算必需品。一个事物的效用与其使用频率成正比，并与其第一次使用的时间密切相关。

假如你买了一把指甲剪，然后当场就捡起了指甲，你会觉得指甲剪挺有用的，哪怕你之后两周才剪一次指甲。反之，你买了一把水果刀，两周后第一次切水果，之后每两周切一次水果，你也会感觉水果刀的实用性不如指甲剪。

游戏的优势就在于其可以精细地设计线程性的任务系统。当你获得A结果时，就会立刻提醒你去做原来不能做而现在能做的事件B，让你感觉我刚获得的A结果是有较大价值的。

#### 2）效用是能够完全体现的现实中，我们获得的结果往往不能够被现实充分验证，或即使验证了，我们也感觉长期没有任何价值，只是短期暂时有用。

而好的游戏会先给你制造一定的压力，让你感受到阻碍，之后让你可以用目前的技巧去克服。当你努力克服阻碍之后，就会奖励你一个结果，而这个结果又会帮助你更好地克服当前的阻碍，让你下次更轻易地应对同类型的压力，并且会立刻安排新的任务事件让你验证体验，这个任务事件是被精心设计的，其可以让你百分之百地验证结果的效果，让你完全释放掉之前积聚的压力，此时你会感觉这个结果很有用。

此外，人有纯思维模拟的能力，玩家也可以通过预先设想，用联系的方式去判断效用。比如很多策略卡牌的技能设计，会通过通用的底层机制，让不同的英雄产生协同。

对于那些可以辅助多个英雄的单位，哪怕你还未获得使用，你也会因为其泛用性而肯定其效用。但首先玩家要能充分的理解与记忆多个英雄，因此该方法存在一定门槛，需要精心的设计与使用。

#### 3）付出与回报是持续正比的除了要立刻得到，得到后要足够有用，我们还关注得到的东西是否足够多。

例如，你昨天去山上采了一小时野桃子，这些桃子够你吃两天。而今天你去山上采了一小时野草莓，而这些野草莓只够你吃一天，若想吃两天，你还需要再采一小时。

你就会开始考虑是不是以后只摘桃子，不摘草莓，这样做回报率更大，性价比更高。付出越多，回报越多，是我们每个人都期盼的。

但这件事往往难以量化，也难以时常生效，我们在日常生活中会经常感觉我虽然很努力，但并没获得多少回报，甚至得不偿失。游戏则不同，游戏可以不断地调整奖励产出和任务循环逻辑，最终让玩家感受到付出与回报的正比关系，从而使玩家越玩越努力。

但在设计与调整时需要注意一些小技巧，就是每个游戏内容都会有着巨大的制作成本，过于快速地投放奖励会极大地消耗游戏的生命周期。越来越慢的投放是一种必然，但也会造成玩家感觉付出与回报的性价比越来越低，如行业内常见的升级速度越来越慢。

为了规避玩家的负面体验，可以尽量在一个时间周期内给予不同类型的奖励结果，同一个类型可以量化比较，这样玩家会清晰地感觉到性价比的高和低。而对于不同类型的奖励，由于玩家不是数值策划，其无法精算时间价值，所以只能模糊地感觉到快还是慢，只要将奖励节点给拆小，玩家一般不会太过计较。

这里还有很多小技巧，如假如以10级为一个阶段，那么每次59升60的经验比50升55的经验加起来还要多，也就是说，每个阶段里，前期又会让玩家感受到一段高性价比的快感，等等。对于某些事项，最好不要刻意数值化/进度化以掩盖投入产出曲线的极度衰减，这样就既实现了游戏的高评价比回报产出感，又尽量延长了游戏的生命周期。

同时，玩家是渴望优先做高性价比的事的。更高明的设计是玩家可以较为清晰地感觉到虽然奖励类型不同，但自己先做A再做B比较好，这样可以在有限的在线时间内获得尽可能多的奖励。

#### 4）让失败更有价值最后，游戏中的失败将会被精心设计，即使失败了，你也可以得到一定的意义/效用。

一般而言有两种情况。情况一：你可以在失败中获得经验的积累，下次改正得更好。

这方面做得最好的就是TCG游戏，其代表作是炉石传说。这类游戏会让你组建一套套牌，然后随机地不断地发卡给你。

你会不断地遇到不同卡组的敌人，遇到需要不同类型牌的情况。往往打完一局，你会比较清晰地感觉到这个牌卡手很多时候抽到也没用，那种牌很缺，我应该在套牌中加入几张那种牌。

改好以后进入下一场战斗，再接着打，再改之前的卡组。你会清晰地感受到这个游戏的难不是数值上的难，而是策略上的难。

自己正在一点点感受与调整制胜的策略，一点点地接近，自己的胜率好像会越来越高。虽然这可能是一种错觉，但客观上也有一定的效果。

当失败经验可以被立刻总结应用时，人们就不会那么畏惧失败，会在失败之后更加积极地进行下次行动。让玩家失败后，渴望再次/重复/不断尝试是所有游戏都必须力图追寻的。

情况二：你可以在失败中获得数值的积累，下次更加地容易，这种机制在所有类型的游戏中都被广泛应用。狭义层面来说，在ROGUELIKE游戏中，死亡惩罚极其严重，但有些游戏会让你少量继承之前的部分养成，让你重新开局之后可以更快地达到之前的进度/水平，并且在整局游戏中使游戏难度更低，使游戏体验更好。

广义层面来说，任何碎片性的掉落，只要最终可以合成并增强数值，都可以让每一次单独的失败充满意义，因为这是在为某一次飞跃做积累，其结果就是你在做长远而有意义的正向循环，使游戏体验越来越好。

### 2．结果的达成要求1）KPI化与游戏化每天让你吃1顿饭，你会觉得好吃。

让你吃5顿饭，你可能就会开始想吐。这并非我们不喜欢饭食，而是任何事物都必须控制在一定的限度之内，超过这个限度，我们就会开始厌恶。

从表面来看，这种厌恶来自外界强制你做你不想做的事，但从根本上来说，其实还是超过了你忍受的极限，让你感觉内外需求相冲突。假如你非常饥饿，一直没吃饱，让你吃5顿又如何？

假如你一餐吃得不消化，再让你吃一餐又如何？那么我们忍受的极限到底又是什么呢？

从生理上来看，是对我们精力的损耗。例如，连续让你玩24小时游戏，你会非常疲惫，或者让你玩4小时解谜游戏，你会因消耗脑力极大而困顿。

此时我们需要休息才可以恢复精力。从心理上来看，是对重复游戏内容、无意义的游戏行为负面的游戏体验忍受度。

我们可以短暂忍耐，但我们的忍耐会快速消耗血液中的血糖，让我们的耐心达到极限，从而放弃游戏。从生理和心理来看，这是量的问题。

从客观来看，是对游戏时长、游戏操作难度、游戏金钱花费的要求。从主观来看，我追求的是某个特定内容/体验，我希望维系与他人的关系，我想要验证我喜欢的在游戏中的预期（各种IP粉）​。

当以上内容受损，我们都会觉得这些满足不了我的需求，我无法忍受。从客观和主观来看，这是质的问题。

现实中，往往会给你定难以达到的绩效指标，让你在量的层面痛苦。同时又会限定你做的方式，不能按你喜欢的方式做，让你在质的层面也感觉到无趣，甚至产生负面情绪。

而这些又都会导致你感觉到受限，产生不适感，觉得不自由。感觉这些都不是你自己想做的，是外界强迫你做的，在做的过程中，不断地消弭你做的动力，让你越来越消极。

人们真正厌恶的是这种超出量与质的强迫性，即使是再好玩的游戏，具备这种强迫性时，也会让玩家觉得受不了。有网友总结出了让孩子自由玩游戏，却会自己厌倦的方法，我将其小改如下：(1)必须非常认真地玩游戏。

(2)制定非常具体的游戏进度目标。(3)要求孩子一定要完成目标。

(4)没完成目标时要问为什么做不到。(5)让孩子制定继续完成目标的后续方案。

(6)继续让孩子完成目标，并严格跟进。(7)在他玩游戏时，在其身后，对其决策/操作指指点点。

看完上面7点，是不是感觉和上班一样，想象一下，你能在这种环境下玩得开心吗？所以，让玩家获得结果的方式很重要。

我们要优先保质，再去保量，以此去优化游戏，这样就可以做出符合目标核心用户的游戏，并且可以用这套方法在现实中扩展去改造我们的现实。

#### 2）它可以这样做，你不可以需要注意，在游戏行业内，玩家最容易因此流失的就是重复的游戏内容、无意义的游戏行为和负面的游戏体验。

你可能会说，其他游戏也这样，因而我这样也没问题，但问题恰好就在这里。这个游戏内容玩家已经在其他游戏里体验过了，现在再让他在你的游戏中体验一次，他有多大兴趣？

尤其是当这些内容较无聊时，他们的动力就会尤为不足。他们会突然感觉我花这么大代价完全不值得，这个游戏真没意思，从而流失。

所以“它可以这样做，你不可以”​。解决的方法有两方面：一方面是要尽量激发玩家的内在动机，让他有更大的主观意愿去重复体验这个内容；另一方面就是尽量给予吸引力和更强的奖励物，如二次元游戏常用的就是更高质量的角色原画/模型。

### 3．深入学习与输出1）太认真了就不再是娱乐假如我们对所有的事务都只停留在娱乐层次，不进行任何分析探讨，那么我们会很轻松地进行娱乐。

但假如我们需要具体地对所有事务进行分析，并总结出要点，我们就非常容易厌倦该事务。例如，看电影是很轻松的事，但假如你是专业的影评人，你看的时候会高度紧张，既要关注细节，又要构思宏观，这样才可以综合分析，写出很专业的影评。

很多地方恨不得反复倒翻好几遍仔细推敲，这是困难而艰苦的，有时候明明写不出还要强行赶稿。问题的关键就在于，我们在娱乐状态下，大脑只需要接收信息，不需要思考，看完就可以立刻忘记。

在认真状态下，大脑不仅需要接收信息，还要将接收到的信息用理性进行复杂的加工处理，最终得出潜在的结论。而一些体力型的活动，与之也没有本质区别，只不过你更多的是在协调小脑进行控制。

例如，做菜，当你只是个食客时，你可以轻松地吃菜。而当你是个厨师时，你就需要用精细的刀工、固定的流程去专业地处理食材，并且时间还需要限定得极短，此时这就需要你的大小脑充分地协调与发挥。

所以当我们认真去做某件事而为了达到某个特定的结果时，这件事就会变得困难而烦琐。你需要花费很大的心力去应对处理，此时时光就显得漫长，这并不娱乐与快乐。

#### 2）我们厌恶的不是困难，是艰苦我们厌恶的不是困难，是艰苦，但这个事情又并没有那么绝对，如有的人就是喜欢玩策略游戏，甚至解密游戏，有的人就是喜欢这种“烧脑”的感觉。

尤其是喜欢侦探小说的人，就是喜欢这种困难而烦琐的谜题，愿意花大量心力去思考与应对。本质上这是因为每个人的生理与心理条件本身就不同，就如同有的人天生力气大，有的人天生力气小，其实人的好多能力本身就如同男女之别那么明显。

所以，对某些人来说是高难度的东西，而对某些人来说却是低难度的东西。人们抗拒的并不是思考，并不是只喜欢偶像剧/明星八卦/微博新闻，人们抗拒的只是自己难以学习理解的东西。

在轻松获取与应用的前提下，人们也愿意学习系统的课程、复杂的框架、详细的报告。当我们进行这种深入的思考后，有了输入和输出，我们也就获得了进步，而这种进步本身也会给人们带来极强的满足感与成就感。

当一个人沉迷于游戏/小说/偶像时，他并不是不想进步/成功/努力。而是现实太残酷/艰苦/枯燥，让他难以在现实中坚持下去，只能用另外一个虚幻的镜像去替代自己，如游戏中的角色、小说中的经历、对偶像的崇拜，从它们身上获得进步/成功/努力的感觉。

#### 3）问题的关键是综合环境现在假设我们学习了一个东西，10天后考试你还记得吗？

反之，10分钟后考试，你只要学会了，应该都可以轻松通过吧？遗忘本身就是大脑学习的重要机制，要想不被遗忘，最好的方法就是不断重复使用/输出，越有用的东西越难忘。

其次的方法就是不断复习，反复的记忆会逐渐对它的印象加深，但假如持续不使用，就连复习这件事，本身也会被遗忘……普鲁士腓特烈二世就曾说：​“经验教训若不加以总结应用，其几乎是毫无价值的。​”知识难道与之不是一回事吗？

但美团的CEO/创始者王兴又曾说过： “多数人为了逃避真正的思考愿意做任何事情。​”这是非常深入的，真正的思考是重要的，但又是痛苦和艰难的，所以人们明知重要却不去做。

现实的可怕之处就在于，好的东西所有人都想要，你想获得非常难，需要进行艰苦的思考才能有捷径地获得，否则你只能依靠艰苦的行为去获得，但畏惧艰苦本身也是人性的一种。所以，最终我们处于信息爆炸的社会之中却难以获得像古人一般的智慧。

德国哲学家尼采就此评述：​“人们走在知识的森林里，看不见智慧的阳光”​，知识掩盖了智慧，真正的智慧往往需要通过艰辛甚至痛苦才可以获得。重要的并不是我们知道什么，而是如何改变。

你知道了不去做，依然等于零。你知道了，还要接受；你接受了，还要执行；你执行了，还要复用。

只有这样，才可以让新的内容被大脑巩固并提高，否则大脑会将其快速遗忘。然而，这个过程是困难的，尤其是现实中需要解决的难题，往往比你所学内容要难很多，就好像让你学完初中数学，突然遇到一个高中数学题，于是你在应用的那一环卡住了，之后自然也就无从进行了。

真正的应用和提高需要你刻意地去练习，在难度适宜的情况下完整地进行一次，之后反思总结，找到不足之处，改进方法再练习一次，不断改进重复，如此重复上千小时才可以真正地成为一个领域的高手。游戏在结果层面，最大的优势是给予了我们一个良好的输出验证提高的机会，在这个效应下，人们的各方面水平都可以快速而稳定地提到提高。

这套机制无论是在网络中还是在现实中，都是具有极高价值的。而更加巧妙的是，人会深受对比效应的影响。

你刚刚在看短视频，现在让你去学习你会很难适应。你刚才在拖地，现在让你去学习，你会很快进入状态。

当大家都在学习时，你会很容易进入状态。而当你周围的人都在玩时，你会难以进入学习状态。

这种外部环境和承接性事物在现实中是很难被控制的，而在游戏中则可以被精心设计。用尼采的哲学来解释，战士不喜欢太甜的水果，当有某种享受高于战斗时，这就会消磨战士对战斗的渴望与磨炼。

当战士只能从战斗中获得乐趣时，他才会将所有的时间都投入战斗，成为一名强大的战士。不同的外在环境造就了不同的道德与对外界的评价标准，对于小女孩来说，美丽动人就是善，但对于战士来说，勇敢才是善！

所以最终，正如《论语》所云：​“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。​”游戏经过巧妙的综合环境控制，可以让人们成为好知者，甚至乐知者。

### 4．崇高伟业的意义除之前3点，游戏让人着迷的还有其意义，它会让你感受到自己正在进行一份崇高而伟大的事业。

#### 1）有了意义才有了存在英国哲学家笛卡尔曾提出：​“我思故我在。

​”这句话常常被误解，我简单解释下。蝙蝠用超声波感知到一个世界，眼镜蛇用红外线感知到一个世界，雷达用电磁波感知到一个世界，人类用可见光感知到一个世界，到底哪个才是世界真实的样子。

还是我们都只是盲人摸象，都没有真正全面地看到世界的本质？窗外下雨了，你走入雨中感受到了雨滴，你可以说雨水是真实的，那么你没有直接接触到的雨云就不是真实的吗？

你看到前面有两个苹果，这是真实的，那1+1=2到底是不是真实的，你能真实感受到1和2吗？西方神话中的独角兽是真实的吗？

你说它只存在于人的想象中，是假的，那1+1=2就不只存在于人的想象中吗？你说你可以用现实去验证它，那你不能验证的银河系中的一切就是假的吗？

所以古希腊哲学家柏拉图早就用洞穴之喻举例，说我们所看到的都是真实的影子，我们需要借助哲学去认识真实。但我们每个人都是从后天经验出发看待世界的，带有极强的主观性。

英国哲学家培根据此提出人类在认识世界时存在“幻像”​，它们像有色眼镜的镜片，会妨碍我们感知到真实。正如珍珠本无色，红光照来则遍红，绿光照来则遍绿。

我们所感知到的世界的“真实”是什么样，主要取决于我们怎么去看待这个世界，而看待的角度，与人生的意义有关。最终我思故我在，德国哲学家尼采更是强调，人需要定义世界的意义，重新界定所有价值，德国哲学家马克斯·韦伯因而清晰指出：​“人类是悬挂在自己编织的意义之网上的动物。

​”也就是说，一切都离不开意义，有了意义，才有了真正的人生。人会吃饭、睡觉、狩猎，动物也会吃饭、睡觉、狩猎（两者都会使用工具）​。

虽然做着同样的事，但我们更会为国家/民族/集体而奉献牺牲， 所以《钢铁是怎样炼成的》里面有这样一段话，即人最宝贵的是生命。生命属于人只有一次。

人的一生应当这样度过：当他回首往事的时候，不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧；这样，在他临死的时候，他能够说我的整个生命和全部精力都已经献给了世界最壮丽的事业—为人类的解放而斗争。这段话激励了无数人为之奋斗终生。

但这种对生命意义的极端追求，也曾畸形地表现为德意志人连续发动两次世界大战。利用毁灭去追求生命意义的思想，在1900多年前就已存在。

有一本书叫作《哥特形式论》​，里面对这种人类本性描写得入木三分，节选其中部分内容：​“哥特式灵魂追求一个超越实际性和感官性的世界。从自身出发，哥特式人以其对生命本身感知的混乱而陶醉沉迷，由此体味到永恒的闪现……一直以来，北方人只有通过丧失自身才能找到自身，通过超越自身才能找到自己，正是从这种二元对立的辩证关系中才诞生出了北方民族伟大的悲剧性命运。

​”概而言之，哥特式的心理就是渴求超越自身渺小的意义，通过失去自己，达到成就自己。甚至通过肉体的毁灭达到精神的永恒。

有人曾说：​“有朝一日我死去时，我的精神将于民族中永存！”这种渴求存在于千千万万普通人心中。

#### 2）崇高感是最好的意义其实每个人都有着潜在的，对价值体系的渴望和对秩序与权威而献身的冲动，最终借助某种外在秩序和价值体系的认同以达成自我的人生幸福与价值实现，这种心理如果被正确引导，可以建立一个富强的国家。

崇高并不是一个简单的道德概念，说明某个人高尚，这其实是一种人类底层的心理运动。当原始人类看到山峰时，它会感慨其高大，之后心中涌现出一股攀登征服的豪情，这种受外界自然伟力而在我们内心深处激发出的与之对抗的心态就是人类伟大的崇高感。

这种崇高感会让我们愿意为了某个目的去努力/付出甚至牺牲，因此尼采说：​“一个人知道自己为什么而活，他就可以忍受任何一种生活。​”5．游戏能给予人崇高感1）与之关联的伟业与真实游戏的优势就在于其可以较为简单/低成本地制造出崇高感，并且衍生出伟业以让人迷醉。

这些都让我们更真实地感受到自己的存在，我思故我在，我遇到了很多边界，所以我对我的定义更加深刻。事实上，我们对世界的认识向来都是片面的，我们一直用感知的有限去想象与理解事实上的无限，而这个想象的最终结果其实不一定是事实，我们会因此进行自我误导和欺骗。

产生这种情况的原因在于类比，当我们理解一个新事物时，我们将之与旧事物进行关联，并将旧事物进行一定的量化处理从而去理解新事物，如当我们说到一个种族时，你会想到黑人、白人这种几十亿人口的大类，以及一个宏大的相关文化文明。于是当你在小说中看到精灵、兽人、矮人这些种族名词时，你就会开始用人数更少的黑人、白人文化去理解，自己想象出一个宏大的概念体系。

这种世界观并不是一些空洞的大型描述，而是会利用你的认识，串联出一些让你信以为真的点，然后再以点概面，让你相信那些面也是真的，最终达到化虚为实，欺骗心理底层的效果，你的意识知道它是假的，但你的潜意识已经相信它是真的了。要想做到这点，需要大量的细节构筑。

所以，问题的本质不是简单的伟业让我们感觉到真实，而是一些“真实”的概念点让我们感觉到宏大也是真实的。最终，我们借助自己的思维，​“感知”到了那些我们不曾亲眼看到或直接接触的东西。

国家、宗教、民族、最高的山峰，最深的海沟，悠久的历史，不同的维度，皆是如此。生命中有太多的遥不可及那些恢宏伟大的遥不可及让我们产生了更强烈的崇高感，这是因为伟业与崇高本身就存在着极强的关联性，并且其会相互促进。

#### 2）与之关联的归属与成就假如你所做的事业可以让你产生崇高感，不再是步行这种简单事务，崇高+伟业可以让人获得成就感与自豪感，最终通过外界相对认同去获取人生意义。

游戏参与的人数越多，它就越意义非凡，甚至变成一种如同宗教一般的存在。我们的日常生活太渺小，因而我们才会在游戏中去追求崇高感。

我们会对规模巨大的事物产生敬畏与惊奇，并随之产生崇高、好奇、探索。而这种伟业往往又会让人产生一种超现实感，让人们相信它们的存在超出真实之上，它们比现实更加“真实”​。

很多人玩游戏，纯粹只是觉得游戏有意义，可以参与伟大事业，自己不是平庸的，自己可以在另外一个世界体验不同的风土人情，或者成就伟业。同理，人们的生活越枯燥乏味无意义，人们就越渴望去玩新奇、有趣、有意义的游戏。

参与宏伟的事业中本身也是一种极大的乐趣，对于其，我们既敬畏，又崇拜，又喜爱，我们期望归属其中并产生持久影响，并为之做出贡献。

#### 3）最终激发了超然的动力于是最终游戏借助前文所有内容，赋予了人们超然的行动动力，最典型的例子就是《魔兽世界》玩家，玩家深切地感觉自己被需要，自己的行动具有重要意义。

他们忙于在游戏中拯救世界，比现实工作更加努力认真而富有激情，最终也获得了非凡的情绪体验。这种超然的动力也赋予了玩家极强的受挫忍受能力，让玩家在失败后，愿意再次尝试，甚至更加积极主动地面对失败，玩家的能动性被最大限度地调动而去克服游戏中的困难。

这种意义的塑造又不是简单地通过一个目标设定可以达到的，它不是简单地看个故事背景，让你产生一个认知。而是在过程中，通过很多细节以及结果反馈，不断地从各个方面让你综合地感知到一个世界，通过有限地感知“真实”​，从而无限地去肯定游戏的未知与宏大，最终认同目的的崇高/伟业/意义。

很多游戏只是简单在开头给你讲个了故事，然后在游戏中却把玩家当一个普通人对待，必须用整个游戏环境持续性地进行游戏的叙事，利用每一次反馈与结果机会不断地向玩家灌输这一理念，只有这样才可以很好地塑造崇高感。所以这一章节并不是放在了开篇的目标部分，而是放在了最后的结果部分，但它又与目标章节相呼应，让我们在游戏设计时要注意以终为始，最终构成了一个完整的闭环！

[插图]

一个小的游戏阶段闭环6．结果的给予总论玩家会在游戏里获得很多，有物资性的，也有体验性的。其中，体验性的是感受，好的体验会是我们长久的回忆。

多年后，我们还可以回想起那段经历，回想起我们在游戏中何时何地与何人（PVE的敌人或真人）发生了什么。而物资性的也许只是一个强数值装备，甚至是一个纯美术皮肤，但其可以使我们产生极强的收获感，这也是游戏相比于传统APP的巨大优势。

固然这些都是虚拟的，但这并不等于是假的，好的游戏可以让玩家觉得自己的体验与物资就是真的！所以，游戏相比于现实，可以在结果方面产生极强的意义，让玩家更愿意在游戏中生活/休闲/工作/劳动。

## 34.2 再启动的方法对比前文中我们说到目标—过程—结果构成了一个小循环，这是对游戏为什么比现实更能驱动人的解释，但这并不是完全的解释。

游戏的动人之处还在于，它在结果再次轮回到目标时，我们可以使用一些小技巧，让玩家持续性地沉浸在这个循环中，而非单调地重复。所以，我们又必须思考，怎么让玩家适应与接受这种重复。

因为无论是现实还是游戏，其内容实质上就是重复的，至少在绝大多数情况下，绝大部分内容都是重复的。我们又该如何吸引玩家，并激发出玩家新的动力呢？

### 1．多任务下的高性价比1）任务的多方面性价我们首先需要思考人们到底依据什么选择优先做哪件事。

本书的开头就提出了娱乐的性价比理论，人们会选择性价比最高的事优先处理。当有多个任务同时出现时，玩家就一定会比较它们，就好比朝三暮四的心理，假如没有三和四的差别，差异比较又如何呢？

所以一定要做多个任务，并且它们之间有适度差距的性价比，让玩家有可选择的空间和意义。在此情况下，我们还需要让玩家相对自由地选择新目标，不能系统半强制/随机地迫使玩家选择，这种选择上的自主性会在一定程度上填补本身奖励的缺失。

假如纯粹地硬性安排，玩家就会考虑奖励是不是给得足够多，降低了玩家的内在动机。这样，从奖励的维度来看，就算奖励不是玩家真正想要的，假如玩家可以在几个不同的目标中选择，那么他们的感受也会好很多。

以以上为前提继续思考。由于重复性，玩家在虚拟物质的收益上和游戏体验上已经获得了一定的满足，并且我们还需要继续投放它们在新的循环中，所以我们可以考虑制作成本较低的成就感/荣誉感。

引擎已经发动，车辆已经上路，玩家愿意再尝试一次，新一轮的目标、过程、结果三循环就好运转了。

#### 2）任务的完成方式在我们解决了给予玩家什么以后，我们还需要解决怎么给予玩家。

假如你可以提供给玩家的任务类型较少，那么我们可以考虑给予玩家多条任务线，并在玩家的认知范围内让玩家认识到明显的行为性价比。如《坦克世界》的科技树，会在界面上展示从左到右的箭头关系。

玩家玩游戏的目的就是不断地解锁—购买—升级高一级的战车。越高级的战车，解锁和购买的花费就越多，玩家在游戏中需要花费的时间就越长。

当你将一条线开到高级时，你的任务完成速度就会越来越慢。这个时候很多玩家为了追求成就感，就会开始从一条新的线从头开始开，以获得初期非常迅猛的解锁升级体验。

所以每个战车名字下面都有两个字数，分别代表钱和经验，让玩家可以清晰地认识到成本是越来越高的和高级是低级的多少倍，诱使玩家更换任务线进行游戏。但最好还是给予玩家多个类型的任务，而非一个类型的任务，如你可以给予玩家低风险但时间度高、流程性强的任务，具体表现为采集资源、加工物品、运输礼物。

也可以给予玩家高风险、时间短、刺激性强的任务，如去押镖劫镖，甚至深入敌后猎杀敌对阵营玩家、在随机匹配PVP中连续战胜强敌。有的玩家喜欢个人行动，你就需要探索型、剧情型的任务让他不断地去新的地域见识不同的风景和人。

有的玩家喜欢团体行动，你就需要让他和其他玩家组队，互相协调训练好，协力完成一个大目标。任务的类型越多，可以兼容的玩家类型就越多，不同类型的玩家玩的就越有意思。

假如你无法给予多个任务类型，还可以考虑将任务的单次时长拉长，但单位时间效率要不断提高。让玩家产生“前面的我都做了，后面的不做不是亏了吗”的心理，该心理效应同样可以用于卖限时礼包中。

#### 3）无意识的多进程积累人有一种特性，就是喜欢往“阻力最小的方向前进”​。

我们知道做任何事情，做到60分都比较简单，从60分到70分就会开始有难度，从70分到80分就变得很难，做到100分甚至需要毕生的耕耘，越到后期，性价比越低。所以人们总是很容易“捡了芝麻，丢了西瓜”​，这也是人类本能的一种最大收益/获取策略。

当然，游戏可以让玩家获得新的，而不丢弃旧的。但我们更应该思考的是如何让玩家在玩游戏时本身的阻力越来越低？

一个小技巧，即当玩家在进行旧目标任务时，就有很多新目标任务被你无意中达成了（或至少达成一半）​。举例说明，就单任务类型游戏而言，页游中经常会让你不断提升等级，每一次提升完等级，提升新一级还差多少经验的进度条就恢复成0%，让你重新累计新一级的经验（旧的总经验不变，改的只是新的百分比显示）​。

此时游戏会让你完成一系列的简单任务，这些任务在几分钟内就可以完成，会让你的经验进度条迅速地前进到50%。那么你是不是觉得升到下一级没那么难了，可以很自然地进行下去？

虽然实际上依然是朝三暮四，但你在心理上会感觉到阻力小很多。而多任务类型的游戏，你可能在做某个战斗任务的时候，系统掉落了一些材料，等做完战斗任务以后突然发现，采集任务的材料都已经积累一大半了，即使你不喜欢采集，是不是也会想着只要再随便花点时间，就可以采集完，拿到这个奖励呢？

这种降低阻力的方式会让玩家很少去思考做不做这个任务，而是思考我什么时候去做这个任务。将进程积累与任务的性价，任务的完成方式结合，就可以让玩家更自然地持续循环在多个大循环中，并在每次大循环完成时获得更好的自我感觉。

而高明的设计师会让愿意动脑的玩家清晰地洞察到原来多个任务之间是有着潜在的联系的。我先去做A，再去做B，可以更轻松快捷地完成。

或者我现在在这个区域，额外地做点什么就可以为下个阶段预先做好准备，免得以后再麻烦。从而形成一种很强的策略玩法，极大地增加了游戏的策略性。

对于不喜欢动脑的玩家，则也应该兼容他们“莽”过去，无论他们以什么样的顺序完成任务，都应该可以完成，只不过费劲一些。自由选择+策略顺序+直觉路径是我们设计多个任务时必须尽量做到的。

### 2．新难度下的目标压力上一部分我们介绍的是如何让玩家愿意去做，这一部分我们将介绍让玩家做什么难度的事。

虽然前文中我们就论述过难度，但该部分内容又略有不同。

#### 1）低难度不等于好难度有这样一个故事，一个人去海洋馆看到3个不同的鱼缸里养着大小不同的3条鲨鱼。

于是就问工作人员，是不是小鱼缸里的鲨鱼长大了就会转移到大的鱼缸。工作人员却回答：​“不是，小鲨鱼再也不会长大了。

​”仔细想一想，人和鱼不就是一样—能够施展能力的空间越狭隘，能够成长应用出的能力就越局促。环境被动地塑造了人的样子，除非你用超凡的幻想主动为自己划定新的边界。

当然，这是极为困难的，尤其是当人们只是将游戏定义为一种娱乐工具时，人们就会沉溺于奶头乐中。美国前总统国家安全事务助理布热津斯基提在《全球化陷阱》一书中提出：为了避免社会矛盾，可以让市面上充斥着令人沉迷的消遣娱乐和充满感官刺激的产品（如网络、电视和游戏）​，以转移普通人的注意力和不满情绪，令其沉浸在“快乐”中不知不觉地丧失对现实问题的思考能力，这种快乐被称为“奶头乐”​。

这就是为什么很多人看短视频会停不下来，但看完之后感觉很空虚，就是因为这种奶头乐真的毫无意义。从个人来说，奶头乐会让人浪费时间，并丧失思考能力，最终拉大人与人的差距。

大部分人在奶头乐之后都会悔恨，但又难以解决，最终只能继续沉溺与逃避，或者试图戒除。从游戏研发者的角度来说，给予玩家奶头乐的内容也有极大的问题。

在PVE中，这样做会导致PVE内容的过速消耗，除非PVE每关给出新东西（成本将极度膨胀）​，否则动力不足。在PVP中，这样会导致玩家的水平停留在原地，一遇到真人就原形毕露。

所以游戏持续地给予玩家奶头乐也并不合适。玩家在新手阶段，第一次运转游戏循环时，我们需要给予玩家奶头乐，以让玩家顺利上手并接受新游戏。

但当玩家告别新手时，我们就应该给予玩家适宜的难度，让玩家的能力成长与角色数值成长相匹配。当玩家玩了较长时间后，我们则不应该给予适宜的难度，而是比适宜更难一点，以督促玩家成长、进步，并拉长生命周期，保持足够的游戏时间。

而这一点也是游戏可以达到而其他传统奶头乐难以达到的，它们只会永远地让玩家在舒适圈打转。奶头乐固然快乐，但也空虚。

而游戏可以让玩家不断享受挑战的快感，感受自己能力的成长，这种心态更为积极，也更利于玩家在现实直面生活（当然，玩家沉溺游戏不顾现实则是另外一个问题，所以需要其他手段）​。

#### 2）比适宜更难的难度在做法上，我们首先将适宜的难度定义为玩家只需要灵活应用过去所学就可以过关的难度，也就是玩家在能力上/水平上用的都是过去旧水平的东西，不需要多少提高，但题目的解法不同，玩家需要选择解法，这个过程本身就会带来多巴胺的高强度分泌。

本质上并不要求玩家进行训练与创新，只是对既有可行路径的再利用。这样玩家在游戏时就会因循守旧（循环自然而低成本）​，不求改进（永远处于舒适圈）​。

这样在游戏过程中虽然会有一些新元素加进来，但本质上都是机械性的重复，这是游戏中最基础的做法。但这种做法也是有缺点的，就如同有人认为自己有5年的工作经验，但其实他只是同一个工作方法用了5年，而不是真的有5年的经验积累。

无论是游戏还是现实，皆是同样的理。我们的目的是将玩家拉出舒适圈，以让玩家进行适度的成长与进步。

这意味着不只内容、游戏方式、技术技巧，玩家都需要更多的学习与训练。

[插图]

舒适圈如上图所示，在舒适区和学习区之间分界的那一圈即为舒适圈。

当我们处于舒适区时，我们会感觉到自然而安全，无忧无虑。当我们处于学习区时，在面对挑战时我们会感觉到一定的不安与不适。

当我们处于恐慌区时，我们会觉得自己能力不足，惊慌失措转而逃避。当我们处于学习圈不断学习时，我们会不断学习新的内容，从而将我们的舒适圈不断扩大，让我们感觉到安全舒适的事情将越来越多。

同理，与舒适圈相衔接的学习区也将不断扩大，我们因此可以接受更多、更新的东西。最糟糕的情况就是玩家一直沉溺在舒适圈中，那他不止在游戏中毫无进境，甚至在现实中也会不断逃避，将现实认为是恐慌区，逃避现实进入游戏这个舒适圈。

其次糟糕的情况是，将玩家直接踢入恐慌圈，导致其惊慌失措，从此不愿做任何尝试，甚至连学习圈都不再敢进入。在游戏中大量人因此（在地球OL中）弃游。

我们不应该将不会游泳的玩家踢下海，逼他学会游泳，我们应该给其一个游泳圈后再教他游泳。那么这个游泳圈是什么呢？

其实就是玩家之前的技能/水平/知识。我们让大部分内容使玩家都待在舒适圈中，少部分内容需要玩家在学习圈中学习/练习即可，这样就可以适度地将玩家拉出舒适圈而进入学习圈，同时又避免了让玩家陷入恐慌区。

只狼在这方面就做得十分出色，从而让玩家在不断的挑战中获得极度的巅峰心流体验。总而言之，游戏其实可以很好地帮助人们提升能力达成更好的目标。

无论是在游戏中，还是在现实中，皆是如此。而且很多问题纯粹在于你怎么看，对于现实/工作/学习中的很多困难，当你畏惧它时，你将永远处于恐慌区，而适应它之后，你将利用学习区征服它。

#### 3）用错位成就给予玩家反馈当你让玩家离开舒适区后，你需要尽量奖励玩家，此时推荐使用错位成就去奖励，这是个大杀器（仅推荐在此处使用）​。

所谓的错位成就，有3种做法：第一种是系统用玩家的优势去对比别人的劣势，让玩家获得排名成就；第二种是系统用玩家在A时间段的努力去对比别人在A时间段没做/没尽力的成果；第三种是系统用玩家在C领域的全力发挥去对比别人在C领域的残缺实力。严格意义而言，这是一种对玩家的虚假麻痹与欺骗，并不是真正意义上的良好成绩。

但为了激励玩家在真正取得成绩前（将学习区转化为舒适区之前）能够良好地坚持下去而度过这个也许痛苦/漫长/艰难/枯燥的过程，我们可以对其进行善意的欺骗。甚至于我们可以在难度上作假，让玩家将要做的事，表面上看起来很难，但只要玩家愿意迈出舒适圈去尝试，他就会发现自己居然轻易地解决了！

正如彭端淑所言“天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣”​，从而树立玩家的挑战之心。

难度要适度，所以在关卡设计上必须把握住临界点，这是最难的，需要多方面综合把握。这是游戏不同于现实的、给人精心设计的部分，也是游戏与现实巨大的差别。

与之前/玩家进入游戏的初期阶段相比，游戏的难度是需要不断变化调整的。之前的难度我们只是让你学习，玩得懂。

而现在我们则一般需要让玩家反复练习，或者反复思考、尝试、组合。只有这样才可以让玩家愿意持续地开始新的循环，在循环中持续获得好的体验。

最终让需要做的事变成因为好玩、因为有趣、因为玩家感兴趣而去做的事，而非是因为奖励丰厚才去做的事。假如是这样，你就需要投入巨额的成本去塑造这个奖励的价值，这是大部分游戏制作者都难以承受的。

### 3．待做事务的节奏与性质上文中我们已经标定好了新的目标的行为选项（多任务下的高性价比）和行为难度（新难度下的目标压力）​，我们最后需要制定的就是目标的行为轨迹，即玩家用什么样的节奏做什么性质的事。

#### 1）以目标循环带领玩家前进美国心理学家吉姆·柯林斯曾组织了3组人进行了长途旅行实验，他们被要求在春季出发，从美国西海岸的圣地亚哥走到东北部的缅因州，该路程全程长达3000英里，并且伴随有崎岖地形和恶劣天气，但不限制步行频率和到达时间。

第一组选择的行进方式为天气好时每天前进40～50英里，天气坏时原地休息。这样断断续续地失去了计划，天气坏的时候自然完全不动，天气好的时候也难以坚持步行预定里数。

我们可以说这种方式过于被动，最后被环境完全影响。第二组选择的行进方式为按自己的热情进行，每天能走多远就走多远。

结果刚开始的时候热情满满，每天前进50～60英里，比第一组还快。但不久后就因为过于疲惫和激情耗尽，每天前进的里数越来越少。

我们可以说这种方式过于主动，最后被环境的阻力给消耗。第三组选择的行进方式为每天固定前进20英里，无论天气晴朗或恶劣，他们都绝对不改变计划，执行到底。

这种看似最慢的行进方式，在5个月后却真的按他们预期到达了终点，而且比第一组和第二组都要快，拿到了第一。我们可以说这种方式是有计划的我行我素，无论外界与自我如何变化，他们都要求自己内心保持良好的自律与稳定，最终成功地超越了环境与自我。

吉姆·柯林斯最终提出了20英里法则，认为人要想获得长远的成功，必须有适度强度的规划，并且这种规划不应该受外界环境的影响，每天严格执行下去，就一定会成功。其实这个道理，中国战国时期的荀子在《劝学》一文中早就说过：​“故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。

骐骥一跃，不能十步，驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。

蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。

​”现代的稻盛和夫也曾在《干法》里提到：​“每一秒钟持续的积累，成为今天这一天；每一天持续的积累，成为每一周、每一月、每一年，乃至人的一生。那些让人惊奇的伟业，实际上几乎都是极为普通的人兢兢业业、一步一步持续积累的结果。

​”所以当我们希望玩家长达数年地持续玩我们游戏时，我们就必须让玩家保持这种宁静的心态，让玩家通过内在的确定性，在外在中持之以恒。我们需要让玩家在游戏中构成一个每日的目标循环，这个目标循环必须适度，并且无论游戏内外的环境如何变化，都可以很好地运转下去。

#### 2）目标循环不是重复循环确定了目标的节奏，接下来就是目标循环的设计问题。

需要注意的是，目标循环不是同一个，不是让你设计一个圆形的赛道，首尾相连，让玩家一圈又一圈地重复绕操场跑步。有关玩家在游戏中的目标循环，我们以太阳系的运转为例来类比。

我们要让玩家到达月球，我们需要用多级火箭发射登月舱，突破地心引力。在这个过程中，我们将登月舱定义为玩家，将月球定义为玩家第二天登陆，将地心引力定义为玩家的流失意愿，多级火箭则是留存模块。

所谓的留存模块，是指在游戏初期促使玩家留存的游戏内容。这些内容包括开场CG、新手教学和前期剧情，基本上和多级火箭一样，用一次就会被抛弃掉，不再出现。

但就是这些一次性内容，它们对玩家的前期留存却是决定性的，尤其是前期所树立的游戏终极目标会一直陪伴着玩家，虽然这个终极目标并不是玩家真正的终极追求。假如你的留存模块做得很好，玩家顺利地留存了，然后我们再看太阳系。

月球本身会不断自转，这其实就是玩家每天要不断刷的日常。玩家每天都要重复地刷很多系统，这些系统有着种种设计目的，大部分是重复的，但却构成了玩家的主要游戏体验，占用了玩家主要的游戏时间。

所有日常重复的相关玩法，就是游戏的日常模块。日常模块的主要目的并不是让游戏有趣，而是让游戏不无聊，这个差别是意味深长的，所以它可以不快乐，甚至让人痛苦。

日常模块依然需要成长反馈，可以是线性的数值成长。需要注意的是，我们需要拆分玩家的体验节点，每个体验节点需要遵循刺激强度感知模型，但体验节点又不等于成长节点，具体解释：你游戏的宝石系统有99个总等级，你希望每3天让玩家获得一个体验节点，假设在宝石提升速度恒速的情况下（当然，实际上不可能恒速，这里只是为了方便举例）​，玩家每天提升3个宝石等级，每9个宝石等级获得一次体验节点。

那么玩家每天就会获得3个成长节点，会在33天内获得11个体验节点（每个体验节点最好有验证）​。但总是重复同样的事情给玩家玩，玩家会很快感到厌倦，从而失去长期玩下去的动力，所以我们还需要给玩家玩游戏的理由，这就是变化模块。

好比月球不断地环绕地球公转，其可以持续看到地球不同面的变化。同理，玩家在游戏的过程中，也需要一些让他们的视觉/玩法/体验会产生持续变化的内容支撑自己持续玩下去。

这些内容的制作成本是较高的，所以我们只能少量而缓慢地将其投放给玩家，将投放节点拉成一个越来越陡峭的曲线，并且点与点之间用日常模块来衔接。注意，变化模块的核心一定要变化，需要的是质变而不是量变。

就好比你玩一个策略卡牌游戏，英雄的技能攻击从30变成了40，再变成了50，这对玩家是毫无吸引力的。有吸引力的是升级后，攻击力35并附加5%的吸血伤害，再升级一次，攻击力40并附加5%的吸血伤害，当自身血量已满，溢出的吸血会产生一个持续5s的能量护盾。

这种变化会产生玩法和阵容的新搭配、新战法，这才是有意义、有吸引力的质变。游戏会不断地有版本更新，内容的更新会产生新的追求、新的目的、新的游戏行为，会让玩家产生新的偏移，这就是游戏的版本模块。

版本模块是有规划的、逐步调整的过程，需要非常精细而谨慎的设计。此时版本模块的作用就如同月球绕着地球公转，但地球也在绕着太阳公转一样，月球总体的宏观位置也在不断地发生变化。

我们简单回顾一下，玩家在进入游戏时会接触到留存模块，树立大目标。每天的游戏过程会重复日常模块，树立按分钟计算的小目标。

每几天会获得变化模块的反馈，树立游戏的中目标。每几个游戏会受到版本模块的影响，刷新甚至改变一次玩家的中目标。

以上4种模块通过影响玩家3种目标的方式，最终构筑了目标循环，让玩家每日持之以恒地行动。行动也许是重复的，但目的其实是变化的，并不是简单意义上的重复循环地做一件事。

需要注意的是，多个模块的衔接并不是自然进行的，其在切换过程中很容易产生冲突，需要精细调整，自然而自动地让玩家切换到下一个目标。此时需要注意，新目标的设立一定要在老目标完成前不久。

最好可以通过压力和反馈体现新目标的必要性与价值，让玩家逐渐期盼，而老目标在完成后也不要忘记给予其成果验证与反馈。其实这个问题极度复杂，下图中的表格可能有数百行，但它对于规范玩家在游戏中的体验还是较有价值的。

图中，游戏时长是指玩家进入游戏后的游戏时间。注意，每个玩家每天的游戏时长不同，我们无法规范，我们只能规范在游戏里玩了多久，取得什么样的结果。

为了加强控制，要特别注重关联现实时间的解锁。系统进度是指某某系统功能解锁开放，留存模块与版本模块之前都有解释。

小目标是玩家每一刻的当前目标，中目标是玩家每天的目标，大目标是玩家较长期的目标。需要注意的是，大、中、小目标并不一定要线性强关联，大目标也不一定要和玩家进入游戏的目的强关联，一个高明的设计者可以将它们拆分并逐步转化。

也就是说，玩家进入游戏的目的和玩家实际游戏的内容与玩家长期追求的东西可以是3个截然不同的维度，如你看了个科幻宣传CG广告进入游戏，你是冲着星海科幻来的。但你每天做的事是SLG收资源，支撑你长期玩下去的是你公会的其他兄弟情谊，你追求的是看游戏剧情发展到后期会怎么样。

这一下就有了4个不同，其实还可以更多，但这种分离操作需要高超的设计和控制技巧，所以不要滥用。

[插图]

目标循环节奏管理表在具体控制时，什么时候设目标，什么时候给它价值，需要多久的时间，这都需要一个合理而精细的管理。

可以用折线图等工具辅助设计，但这涉及太多的控制细节问题，所以不展开论述。同时要注意，随着游戏版本的更新，旧目标和新目标将会出现重叠。

在新目标出来后，要给旧的目标减负，以避免游戏在养成/玩法/时间上的冲突。版本更新的最高要求，不只让玩家喜欢你目前的新版本，还要让你的游戏可以持续性地高质量地更新版本，并让玩家对之后的体验构成新的预期与期盼。

只有这样，才可以良好地将目标循环变为非重复循环，将各个系统统合为模块，让各个模块有机组合，发挥出“1+1>2”的效果。所以游戏的核心玩法固然重要，但高超的模块运转设计，其价值并不逊于核心玩法。

而合理的系统设计又是模块组合的基础。所以我们在分析成功游戏时，要分模块地分析其作用，系统是系统，模块是模块，系统构成模块。

### 4．有事务还是有事业1）什么是事务现在我们通过种种方式给玩家安排了大量的事务，让他可以持续游戏。

但我们还应该注意，你是否在让他通过某些事务，从事某项事业。你是让他有事情可以做，还是让他有功业可以立？

要想让玩家觉得有意义，不是简单地编个剧情。当你思考与解决问题的方式都浮于表面，你就会陷入这个陷阱。

一般人解决问题的方式就是：发现问题→行动→问题缓和→情况缓和→行动减缓→问题再度严重→再次行动，如此不断循环，这也是现实生活的无趣与无意义所在。所以我们经常会看到某些国家出现饥荒，然后大家全力援助，等饥荒下去，大家又将饥荒这件事给忘了。

但饥荒的根源依然存在，过段时间又爆发，大家越来越习以为常，感觉这个世界就是一个如此艰难的世界，饥荒上新闻的频率也会因此降低。游戏中也是如此，一个个清剿魔物的任务只会让玩家疲于奔命。

玩家也不傻，他可能选择直冲魔王城堡，将魔王杀了一了百了，直接毁灭魔王军的组织和纲领。没有了组织，则无法集体同时活动，各地本身的防备力量即可借调应付。

没有了纲领，则无法同心同德协作，它们自身都将内乱不休。当然，你也可以强行设定魔物就是需要一个个剿灭的，哪怕魔王被杀了，还是需要玩家逐个去清除。

可这除了浪费玩家时间（美其名曰增加玩家在线时长）​，还有什么意义？鲁迅先生曾说：​“生命是以时间为单位的，浪费别人的时间等于谋财害命。

​”玩家也不傻，你用心不良玩家是可以感觉出来的，很多玩家因为游戏流失成本很高，都会捏着鼻子继续玩，但他们将你视为仇敌，已经不愿意为游戏付费了。这种设计极其容易，但将玩家从“真爱粉”变为“仇敌”​。

#### 2）什么是事业从解决问题的方式出发，正确的方式应该是：发现问题→寻找原因→推导根本问题→解决根本问题→解决表面问题→观察是否出现新问题。

就如同我国对非洲国家的帮助一般，我们不只支援了粮食，更重要的是我们帮非洲国家建造了铁路，建设了工厂，帮助他们可持续发展，这样才是治本。套用到游戏当中，任务应该是持续性的、渐进的、难度越来越高的、有条件的。

你在低阶任务中所获得的成长/能力/道具，应该是后续高阶任务的必要条件。随着任务挑战性的不断增加，你自身也变得越来越完善。

为了增强玩家的自主感，你可以让任务中的NPC一点点地透露信息，让玩家自己一点点地发现真相，让玩家有预判地进行一些行动。适度的留白会让玩家感觉自己在发掘深层问题，推导根本问题。

由此所产生的事务，才可以形成事业。什么是事业，其不是有很多事可以做，而是所做的事都是朝着一个目标持续努力，并且努力的方式是有意义的，是在解决根本问题的。

玩家在做的过程中，可以预计这个问题以后将会被解决得更加轻松，甚至不再复发，或者在事件之外产生更有益的影响（不一定是任务本身，甚至游戏本身）​。有了这样的预期，玩家才愿意忍受种种辛劳与痛苦，才愿意在新的目标下花费漫长的时间前进。

毕竟支撑人类活下去的是希望/理想，不是剧情设计，是未来预期。

#### 3）事业的意义我们在给玩家设计游戏目标时，要注意奖励的意义。

大家都知道游戏是虚拟的，但现实不是虚拟的，游戏中的其他人也不是虚拟的，这意味着什么？(1)能力：从能力来说，游戏是虚拟的，但这并不妨碍我们在虚拟中获得真实的能力提升，而且是非游戏的能力提升。

例如，我们在学校中会做大量的数学题，我们除了可以获得数学知识，解数学题的过程本身也加强了我们的思维推演能力。只要我们在游戏中给予玩家足够的验证与反馈，我们就可以让玩家切实地感知到自己在非游戏方面的能力提升。

(2)社交：从社交来说，游戏是虚拟的，但游戏中的其他玩家是真实的，他们在游戏中的言行也是真实的。固然网络会放大一些人性的恶，但它也会展现人性更多的善。

在没有监督的情况下，有些人更恶，有些人则真善。人与人之间的关系跨越了一些现实的鸿沟，基于兴趣爱好和行为模式，得到了进一步的发展。

因为人们可以从虚拟中辨别他人真实的一部分，所以人们也可以从这些获取的真实中做出自己的判断，做出自己的行为，发展自己的关系，达到自己的社交目的。往实用了说，在SLG游戏中，一个联盟就是一个事业。

一些表现出色的联盟盟主被游戏中认识的人拉着创业，并且成功了。这并不是碰运气，主要还是因为SLG游戏的盟主本身就对一个人的综合能力提出了极高的要求，在现实中，其综合能力也不会差。

所以有人愿意拉着网友开创自己的现实事业。往务虚了说，在MMO游戏中，每个公会都在组织一群人完成游戏中的伟业。

在拯救世界的事业中，不少男女也在共患难，进而在现实中最终成功奔现，成为男女朋友，并且有一些最终结婚。游戏中的角色固然是虚拟的，但游戏中为人处世的方式，相处的感觉，却不是虚假的。

于是两个人就开始一段至少长达四十年、名为“婚姻”的漫长事业。以上都是游戏的事业，但它们也产生了现实的意义，当一个事物有了现实的意义，它也就有了更大的意义。

我们可以在游戏中花费更低的成本，制作更少的内容，让玩家更愿意将它们当作事业，从而达到同样的留存与付费效果。

### 5．游戏与现实的对比总论1）螺旋上升的全循环前文我们说到目标—过程—结果构成了一个小循环，但这只是游戏循环的最简理论模型。

实际上，它是一个螺旋上升的复杂循环系统。请原谅我无法画一张二维平面的图去表述游戏这只高维变色龙的真正骨骼。

哪怕它是三维形态，我也可以利用透视画法在平面上立体地表述它，可惜它至少是四维的。我只能说，从逻辑循序上，它至少是目标—过程—结果—再启动这样一个大循环。

但结果与再启动这两个模块又不是线性的承接，尤其是结果模块，本质上又无处不在。往简单说，游戏通过勋章系统反馈过去成绩，用分数系统反馈现在行为，用排行榜系统反馈未来预期。

往复杂说，昨日之你影响今日之你，今日之你影响明日之你。但明日之你又将影响今日之你，因果颠倒。

再启动一下新树立的最终目标，其依托于之前目标、过程、反馈三点，让游戏持续滚动运行。最终成为玩家的习惯，替换玩家的旧习惯，成为玩家日常生活的一部分。

只有达成了以上所有，我们才可以说这是一个完整的游戏。要想做好一款游戏，我们需要正心立人，同时苛刻地训练自己。

#### 2）游戏与现实哪个更真尽管全文一直在对比游戏与现实，但从底层来看，游戏与现实的界限又极为模糊，根据最新量子力学的研究结果，我们可以发现一些有意思的东西。

薛定谔的猫，同时存在生与死两种状态，大家可能觉得很奇妙，但对现实并无影响。如果我告诉你，这个世界无处不在的光是由光量子构成的，你用不同的方法观测，它就会坍塌成粒子或者波，所以科学家说光具备波粒二象性。

想象一下，现实的光都会被你的观测影响，你现在还觉得猫的生与死是一个无关紧要的纯逻辑思辨吗？爱因斯坦的同事约翰·惠勒提出延迟选择实验（量子延时实验）​，限于篇幅，有兴趣的可以自行搜索了解下。

我重点说结论，惠勒认为我们可以延迟电子的决定，让它在通过双缝屏幕后，再选择在这个过程中通过了一条还是两条缝隙。说得再通俗一点，好比导演拍了一部电影，等拍完以后，我们再决定剧情是什么样，等我们决定后，电影就是我们决定的那样！

这就意味着在微观尺度，现在的行为可以改变过去已经发生但没有被观测到的事实，不是先有原因再有结果，而是先有结果再有原因！我不知道现实的真相是什么，但我知道游戏是什么样。

玩家在没有进入一个副本前，这个副本在游戏中并不存在。当玩家进入这个副本，游戏就开始加载生成这个副本，我们经过略微等待的载入就可以进入。

为了让玩家不容易厌倦，设计者会在副本中增加一些随机要素，这些随机要素在玩家点击进入时才会真正确定并生成。为了防止玩家等待时间过长，设计者还会预加载一些玩家可能达到的副本区域，玩家目前走到哪儿，决定了他目前看不到但将会达到的区域会变成什么样。

还有一种情况则更为复杂，玩家做了一个行为，游戏运行出一个结果，然后游戏再根据这个结果生成过程。例如，玩家攻击，游戏根据公式计算其是否命中，然后再根据是否命中生成弹道动画，让玩家看到弹道飞行的过程。

于是某些游戏中就出现了一种很神奇的子弹/炮弹会拐弯的现象。这就是玩家的命中结果，发生在了子弹飞行之前，敌人在结果（游戏运算结果为命中）发生后又进行了移动，于是原因（子弹飞行弹道）也就跟着拐弯了！

有关无视空间距离的量子纠缠，网上曾有人对此做了阐述，我按照普通人更容易理解的方式将其转化概述如下：​“量子纠缠就如同一个服有两个宝箱，但只准一个开出奖品，那么一个宝箱被先打开以后，另外一个宝箱是否中奖也就被瞬间决定了。​”以上内容并不一定适用于宏观物体（物理学中，宏观物体一般指大于一亿分之一厘米的物体）​，毕竟科学也在不断进步与证伪。

只是基于量子力学对微观世界的一些解释，量子力学中还有很多奇妙的发现，在此不一一列举。从结果而言，其会让人感觉我们的宇宙运行在更高维度的超级计算机中，因为底层原理有太多与游戏制作的方法类似。

我们要坚持唯物主义，基于辩证唯物主义去思考问题，世界是物质的，物质是客观存在的，不以人的意志为转移。虚拟的世界，同样可以是唯物的。

虚拟世界也是基于科学理论，基于工业物品加工产生的。它依托于客观存在的物质，依照一定的客观规律运行，它的本源依然唯物。

我们都认同游戏是假的，但谁又告诉你现实是真的呢？假如现实是真的，我们可以学习它，用在自己的游戏设计中，事实上我们一直在这么做，各种模拟/开放世界游戏皆是如此。

我们可以提炼其本质，用游戏化的方式去优化现实，让人类在现实中更积极主动。假如现实也是一个游戏，我们则可以通过对游戏制作的研究洞悉世界设计的底层逻辑，更好地去探索与改造目前所处的世界！

## 34.3 本章技巧概述技巧142 虚拟效用增强流程与附加价值为了让大家觉得游戏里的虚拟物品比现实中的真实物品更有用，我们需要通过如下流程增强其效用：效果展现立刻进行→作用完全体现→付出与回报持续正比→失败也有其价值。

当然上述流程较为常规，如果某项虚拟事物就是短期无法验证出实用价值，我们就只能用附加价值的思路去解决问题。附加价值的可能性有很多，比如当某个事物某个人或某个群体认为它有价值时，它会因为看重者的认同而让用户认同，马斯克认同某种加密货币，宗教认同圣遗物。

比如它虽然没有实际作用，但它特殊/好看是身份的象征。苹果应用商店曾上架过一款软件，售价999.99美元，它只有一个功能，在屏幕上显示一个红灯，提醒自己就是有钱，在一天内就有8人购买。

以此类推，游戏中的某些皮肤/称号/装饰并不一定真的好，它的价值取决于现在的社交价值，心理价值。比如某样事物让你觉得不凡，可能在长远有未知价值。

我曾买了一副墨镜镜片，到货后觉得体验不好本想退货。但商家附赠了一张小卡片，上面有着两辆小汽车。

当你戴着墨镜镜片去看时，它居然合并为一个立体的小汽车。此时我就突然觉得这个镜片有点东西啊，原理不明但可能很厉害，就保留了下来，现在还在持续使用。

总之方法方式很多，重点在于我们需要让用户立刻觉得它有价值，基于这一点，有的游戏甚至没有做背包系统，以保证任何礼包/宝箱都被立刻拆解使用，让用户得到最及时的奖励反馈。至于价值的塑造方式，不一定是实际的使用价值。

对于游戏的日常奖励，设计师一定要尽量挖掘它们的附加价值，让游戏在收益上，比现实事物更高。

### 技巧143 超量厌恶理论与均衡模式该理论包含3个维度，即量的厌恶、质的厌恶，重复的厌恶。

我们需要尽量在这3个方面减少超量，以保证玩家的留存。解决的方法有两方面：一方面是要尽量激发玩家的内在动机，让他有更大的主观意愿去重复体验这个内容；另一方面就是尽量给予吸引力更强的奖励物，如二次元游戏常用的就是更高质量的角色原画/模型。

这个问题的本质在于不自由，玩家已经知道了预定的道路，缺乏了体验的变化性与学习型的多巴胺分泌。假如内容是重复的，但过程充满变数，玩家需要发挥自己的主观能动性，将事物往好的方面引导。

此时三个维度也许重复，但用户会觉得玩法较为自由，一样会产生较好的游戏体验。这就是随机性塔防游戏与次级游戏（见技巧134）火爆的原因。

但需要注意的是，此时的自由不是绝对的自由，而是在框架之下的组合型自由。再深入思考，当游戏充满新奇时，玩家会快速疲惫。

当游戏充满重复时，游戏会快速厌倦。当游戏充满自由时，玩家会快速混乱。

当游戏充满强迫时，玩家会快速反感。解决问题的核心不在于某一种是好还是坏，而在于某一个要素是否有其他要素去弥补填充，以保持整体的均衡。

不同的均衡构成形成了不同的均衡模式，不同的均衡模式适用于不同类型的游戏与不同条件的团队。均衡不是简单的水多加面，面多加水。

而是玩家侧的对症下药，研发侧的量体裁衣。均衡是保证一个系统持久高效运转的必要条件，倾斜性太强的系统，会因为自身内部要素内耗乃至崩溃。

### 技巧144 崇高感的缔造方法与相互促进缔造崇高感，我们需要借助真实的概念点，串联起游戏中的虚拟内容，最终将整体内容化虚伪实。

生命中有太多的遥不可及，那些恢宏伟大的遥不可及让我们产生了更强烈的崇高感，伟业与崇高本身就存在着极强的关联性，并且会相互促进。一些“真实”的概念点让我们感觉到伟业也是真实的，而真实的伟业让我们感觉能完美代入。

游戏的代入感与沉浸感是极其关键的，代入感会让人觉得穿越进入了游戏世界，沉浸感会让人忘记现实世界，在游戏中进行深度体验。在游戏背景设计时，会注重代入感的设计。

在游戏体验设计时，会注重沉浸感的设计。随着游戏行业进入存量市场，游戏在逐渐地精品化，利用代入感沉浸感所缔造的“真实”游戏世界，将会成为仅次于游戏核心玩法的重中之重。

而在具体的实现过程中，可以利用海量工作量去实现所有的细节，让世界基于细节反馈显得真实。比如每个物体都有真实的物理交互，每个NPC都有自己独立的个性与爱恨情仇。

但这样做真的值得吗，投入的产出性价比是多少，用户会愿意为此新增多少留存与付费？更好的方法是找到那些相互关联，互相促进的事物。

比如崇高与伟业，伟业与代入，代入与沉浸。将这些相互促进的事物做整体设计，之后集中力量重点突破，可以以更低的成本，缔造出更好的游戏。

### 技巧145 意义闭环模型与递进关系孔子说：​“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。

​”在我看来游戏中也有类似的递进关系。觉得某游戏有意义的人不如热爱某游戏的人，热爱某游戏的人不如擅长某游戏的人，且它们三者的关系是递进的，需要逐步地让玩家深入。

一个好的游戏一定要告诉玩家，你做这件事的意义是什么！当你让玩家在游戏里搬砖砌一堵墙，你不能告诉他，我们在建一堵墙，你要告诉他，我们在建全世界最大的教堂/医院/科研中心/大学这才能让玩家有足够的存在感，热情洋溢地主动参与到游戏之中。

但人难以纯粹靠意志力长期坚持做某事，意义感也只是一种外在意志。意义感只能说服某人愿意开始尝试努力做某事。

在有了尝试的机会后，我们还需要让用户热爱上游戏的玩法，从我应该干什么的思维，变成我喜欢干什么的思维。有了这种思维后，游戏中被动接受的任务也将变为主动性选择的事业，从而更加具备动力和激情。

热爱可以让人拥有热情，持续多次地去做某事，但假如总是受到负面的反馈难以精进，最终人们也会认为不适合做某事而放弃。此时游戏需要给予良好的反馈，让玩家自己擅长它，天梯与动态难度适应都可以解决此问题，但更关键的是，玩家对游戏的擅长会提高玩家达成事物意义的效率，随着事物的快速解决，意义也将不断叠加变得更为宏大，伟业也将更加引人瞻仰。

来自自身与其他玩家的反馈也将更加良好，让玩家对游戏的意义有着更强的认同。此时游戏始于意义，终于意义，形成了一个完整的正向循环。

在上个技巧中，我们说了空间性的相互促进。而在此处，我们则需要看重时间性的始终相连。

只有充分地发掘与利用这种递进性的始终相连，我们才可以避免游戏内容的大量废弃，不至于每个版本更新，都要开发海量内容以达到新的完整闭环。

### 技巧146 任务诱导流程与游戏格局为了诱导玩家持续性、积极主动地完成各种游戏任务，我们需要如下流程增强其动力：任务性价比→完成方式→完成进度。

该流程的目的是让玩家再次启动，开启新一轮的循环。但在新循环中，最好能在一开始就解决意义问题。

在现实中，人们往往会被短期压力所压垮，迫于负面情境行动，难以在利益上坚持长期更高的事物。在游戏中，因为其虚拟特性，人们对压力的抵抗能力大大增强，所以短期适合用任务诱导流程以利诱导。

但在长期上应该给予更大的压力，这种压力即是意义，是考验，是更大格局下的正确视野，这也是游戏相对于现实的一个巨大优势。这种与现实相反的视野格局其实更符合人的本性，只不过现实的压力让人在行为上不得不妥协，但人们其实也知道这样做长远更糟糕，很多我们现在苦苦执行与追求的，可能十年后的我们根本不在意，因此心理体验极差。

反之，游戏的设计者会尽量地让短期任务与长期目标相结合，短期任务以即时利益诱导，长期目标以后期压力驱使，短期任务的方向与长期目标一致，只要努力完成短期任务，就可以达成长期目标，此时心理体验极好。人们在现实中一直强调做人要有格局，但做好事莫问前程。

但只有更大的目标与视野，才不会让目前的困难与风险主导人的思维与情绪。所以当我们想让用户再次开启，目标—过程—结果这一小循环，我们最好在设计时，能考虑在短期任务与长期意义层面的游戏格局。

而在将游戏格局实现入游戏时，本章的技巧142至145将会被全部应用。

### 技巧147 适宜的难原则与能力对称玩家在新手阶段，第一次运转游戏循环时，我们需要给予玩家奶头乐，以让玩家顺利上手并接受新游戏。

但当玩家告别新手，我们就应该给予玩家适宜的难度，让玩家的能力成长与角色数值成长相匹配。当玩家玩了较长时间，我们则不应该给予其适宜的难度，而是比适宜更难一点，以督促玩家成长、进步，并拉长生命周期，保持足够的游戏时间。

我们不应该把不会游泳的玩家踢下海，逼他学会游泳，我们应该给其一个游泳圈后再教他游泳。那么这个游泳圈是什么呢？

其实就是玩家之前的技能/水平/知识。我们让大部分内容都使玩家待在舒适圈中，而少部分内容需要玩家在学习圈中学习/练习，这样就可以适度地将玩家拉出舒适圈，进入学习圈，同时又避免了让玩家陷入恐慌区。

利用这个模式，我们可以让玩家能力持续精进，一直沉浸在挑战所带来的心流体验中。但精进的大方向与维度也十分重要，深入来说。

拿破仑曾说：​“一个军官的知识和素质应该成一个正方形，光有知识不行，军官还要有做决断的勇气。​”根据我多年的战略学研究和游戏制作经验，我认为在游戏中也一样。

一个好的游戏，应当让玩家的智能模型多维度成长（见本书技巧12）​。而多维的智能模型，最好可以两两对称为一组，同一组之间尽量同等重要。

比如当你玩皇室战争时，果决地瞬间用光费用，抓住战机强行推塔，与谨慎地保有费用，后发制人地放下克制卡牌应变，这两者就是同等重要且互相克制的。虽然互相克制，但这两者能做到的程度也有等级的差异，只有在某方面能力修炼更高的人才可以获胜。

当然，一定会有玩家只修炼一侧，非常莽撞的开局就持续猛攻，与非常猥琐的全局都以静制动。但这两者的胜率也一定没有两者同等兼修者强，除非游戏的智能模型不是能力对称的，但智能模型维度越单一，或某项智能越是核心，玩家提升的难度就越大、后期速率越低、内卷越激烈，对抗与策略维度越单一，可玩性自然相对较弱。

### 技巧148 错位成就奖励法与错位策略所谓的错位成就有3种做法：第一种是系统用玩家的优势去对比别人的劣势，让玩家获得排名成就；第二种是系统用玩家在A时间段的努力去对比别人在A时间段没做/没尽力的成果；第三种是系统用玩家在C领域的全力发挥去对比别人在C领域的残缺实力。

做法一二潜力有限，但做法三其实可以继续深化。中国人都知道田忌赛马的故事，三局两胜，每一对对手都独立的计算胜负，这不就是最高明的错位吗？

具体应用在游戏中，传统的游戏顶多是让辅助和辅助对比，输出和输出对比。而高明的游戏会让甲方第一名和乙方第一名对比，甲方第二名和乙方第二名对比，以此类推。

再深入应用，假如游戏存在战前布阵，那么玩家就可以预先分析对手某个位置的强弱，然后调整己方资源调配，以局部的绝对劣势，换取大体的相对优势，最终获得胜利。除了这种空间维度的错位，我们还可以考虑时间维度的错位。

假如游戏每日会刷新两个连续任务。但用户只需要完成第一个，第二个任务在第二天登陆时，将会把未完成进度减半，该任务第二天完成后，会立刻正常刷新第二天的连续任务。

此时轻度玩家就会十分乐意将第一天的压力错位放置在了第二天，给予了游戏一个很好的每日启动玩法，促使玩家每日持续登陆。它与签到奖励的区别是玩家所需花费的代价更大，那么它对玩家的价值也将更大。

对于急着拿奖励的重度玩家，也可当日直接完成。继续深化，我们可以在时间错位的基础上，再次叠加空间维度的错位。

可以开展该连续任务第二个的，重度玩家错位完成效率排名，在第二天正式结算额外奖励。同理，第二天完成的轻度玩家也可以和第二天的轻度玩家错位对比，第三天结算第二天的额外奖励。

错位策略是十分有潜力的游戏设计策略，期望设计者努力钻研，给玩家带来更好的策略与反馈。

### 技巧149 目标循环模型与装甲兵团玩家在进入游戏时会接触到留存模块，树立大目标。

每天的游戏过程会重复日常模块，树立按分钟计算的小目标。每几天会获得变化模块的反馈，树立游戏的中目标。

每几个月游戏会受到版本模块的影响，刷新甚至改变一次玩家的中目标。以上4种模块通过影响玩家3种目标的方式，最终构筑了目标循环，让玩家每日持之以恒地行动。

行动也许是重复的，但目的其实是变化的，并不是简单意义上的重复循环做一件事。在具体的制作内容上，留存模块需要前期较为浅显给玩家缔造一个爽点，并对游戏快速地有个认知，用战斗CG和世界观剧情类的内容较为合适。

日常模块需要让玩家持续在游戏中目标清晰地行动，并在这个行动过程中获得持续的正向反馈，用同一套系统不断循环运行。在玩家下线后，最好能吸引其主动再次上线游戏，一般用养成与收集类的内容性价比较高。

变化模块提供了游戏所需的精通和深度，持续性地让玩家学习与挑战，最终让玩家更加沉浸。最好玩法既简单，又能承载膨胀幅度巨大的数值。

一般来说，用交互向的内容做变化模块性价比较高。无论是基于情感的人人交互，还是基于团队合作的团队对抗电脑，还是基于对抗的单体/群体交互，都可以让玩家从中获得认同与价值。

版本模式是需要让玩家完成新的成就，开始新的追求，是游戏进程的推进。一般制作竞争性的目标与内容比较合适，对于非战斗性游戏，只能加强交互性/荣誉感/美观度。

在统合以上要素时，很多人会认为核心玩法（核心战斗）才是最重要的，因而应该围绕变化模块去统筹一切，其实这会产生非常大的问题。局部是整体中的局部，在二战中各国纷纷围绕坦克组建装甲师，要求各种兵种全部装甲机械化，以能伴随坦克突击的速度协同坦克进行作战。

不是坦克配属步兵，让坦克以龟速前进，而是步兵配属坦克，让坦克得以充分发挥其突击力。也就是说战争的核心要素是坦克的纵深突击效果，一切以此为先。

同理，变化玩法所指向是玩法，但游戏好玩就可以了吗，游戏首先是个商品，需要让用户付费，即使是大部分玩家免费，少数玩家付费，依然要优先保障收入。至多把产品规划为多个不同的周期，每个周期对付费的要求倾向不同。

而版本模块，才是统筹整个产品，引导所有模块和系统合力实现周期目标的关键。当然，一个周期可以对应一个版本，也可以对应多个版本。

但无论怎么划分，周期是为利益的最大化服务的，版本是为周期服务的，玩法是为版本服务的。根据版本理念的变化，游戏中所有的玩法与系统都必须为此进行微调，并统一为一股合力，全力实现版本目标。

所以我们要把游戏看成一个在游戏市场随着时间推移不断突进的装甲兵团，并划分好周期，让其每个时间阶段都有其作战任务，最后落实到版本，将版本视为最核心的坦克，根据版本目标决定坦克及其所有兵器的突击节奏与方向，且以上规划应当尽量上线前做好，以在玩法流派与变化模块层次充分地预留好更新的空间。

### 技巧150 问题解决流程与赛博进化这是本书的最后一个技巧，也是最重要的一个技巧！

在游戏的研发与运营中，我们会遇到很多问题。这些问题假如不从根源解决，只会换个表现形式再次爆发。

我们一定要依据流程，彻底解决问题！错误的流程是：发现问题→行动→问题缓和→情况缓和→行动减缓→问题再度严重→再次行动，如此不断循环，这也是现实生活的无趣与无意义所在。

真正正确的流程则是：发现问题→寻找原因→推导根本问题→解决根本问题→解决表面问题→观察是否出现新问题。那么根本问题到底是什么？

我们刚才说了事的根本问题，但从概率学的角度来看，事的根本问题又是人。儒家一向认为成事必先修身，行有不得，反求诸己。

孟子曰：​“射者正己而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。​” 说起来简单，做起来难。

我在个人生活上曾遇到一个问题，我特意不解决，因为我难以改变自身的根本原因，我就留着它在那里一直提醒我。直到一年半以后，我终于知行合一地改变了自己。

这是值得的，在我人生中，这一类错误都会少很多，否则它只会换个形式不断地重复发生。所以人一定要改变，一定要完善自我，但自我完善的方向到底是什么呢？

我们说外因是变化发展的条件，内因是事物变化发展的根本，我们在根本上要改变自己，但也要依据外因去改变自己。当河里没有水，熊还可以长期捕鱼为生？

当环境发生剧变，能活下去生物不是最强的，而是最能适应环境的。当今世界本身就是一个非常变化的世界，而游戏行业的特性也决定了，真理是流动的。

所以游戏行业的同仁，你们是幸运的，因为你们在一个创意的行业，可以最大限度地发挥大家的才智。大家也是不幸的，因为需要持续地进化，不然就会被淘汰。

我们只有拼命地向前奔跑，才能留在原处。所以我们至少要根据目前的大环境去改变自己，以最终适应环境。

然而环境是变化的，这还要求最好可以预先判断变化，提前规划与改变。所以这个问题最终有四层：倒数第四层，我们要找到问题的根源原因去解决。

倒数第三层，我们要找到自己的根本因素去解决。倒数第二层，我们要找到大环境的核心矛盾去改变。

倒数第一层，我们要把握未来的发展大势去提前布局。我们改变自己以跟随大势，跟随大势以把握未来。

产品成功尤其是成为爆款有太多偶然要素，察觉并相信某个未来，然后把握它。在滑铁卢击败了拿破仑的英国惠灵顿公爵，曾和克洛克旅行，路途中他们比赛猜测，被山丘挡住的另外一侧的地形特点。

结果惠灵顿公爵每猜必中，克洛克十分惊奇地将此事写入日记。惠灵顿公爵解释说：​“我一辈子都在猜测山那边是什么。

​”此处的“山那边”​，其实是指代未知敌情和敌对意图的判断（出自英国战略学家李德·哈特的《山那边》​）​。一般做游戏，短则数月，长则数年，且面临众多的竞争对手，所以最终预判未来非常重要。

作为从业者的我们，也需要付出极大精力去认知环境，预判未来。所以我目前除了正在实践心学，还在重点研习未来学。

未来学我让从概率的角度把握，未来将会如何。已熟练掌握的战略学，让我可以根据发展形势制定执行计划。

心学让我知行合一，将计划执行落实。世界想要改变我，但我想改变世界，我相信凭借这三点的统合，我与我们，最终必将改变世界，我称其为“赛博进化”​。

在本书技巧的最后，祝所有的读者，可以利用本书的技巧，将自己的游戏推上新的高峰！第三卷 卷尾语：跨越行业与领域1 最后简化的总论在本卷，我们重点说了用户的满足问题，这是游戏作为一个产品的根本价值。

游戏的玩法与理论模型设计得好，不如用户需求找得对。用户需求找得对，不如玩家在游戏中的行为控得好。

用户行为对了，才能最终反馈到玩家那，形成良好的游戏体验，所有东西最后都要落实到体验。确保体验的核心参见本书技巧1，方式对了体验自然好，方式错了行为则非常容易失控，无正确运行则无正确体验。

根据技巧3，道法术器之上还有自然，把握住玩家这个自然的情况，才能更好地指导技巧1的使用，把握的方法是技巧2。本书的三大卷对应着游戏设计的3大核心，本身就互为循环互相印证的，在使用时切忌孤立。

而在看我来，把握玩家这个自然，需要从根本理解为什么人们需要近代电子游戏。游戏虽然有着几千年的历史，但在最近五十年的迅猛发展除了电子游戏硬件的发展（街机、掌机、主机、电脑、手机等）这个外因，也存在着人们需求变化这个内容。

要知道按照技巧109所揭示的，游戏只不过是第四级需求，需求度低的并不是刚需，是伪需求，需要关联到高级需求，比如二级需求休息。而人类的几千年文明史也印证了这一点，游戏兴起的根本原因可以用技巧100解释。

随着人类工业化与城市化进程的不断加剧，人们的生活成本越来越高，生活节奏越来越快，未来的不确定也在增加。每个人都占有了大量现代工业产品，为了支付账单人们拼命工作，这加快了我们的生活节奏，但我们在占有愈多的同时，幸福却未同比增加，因为根据技巧107所提到的ERG理论，产品只能满足我们的生存需求。

当需求想向上发展时，工业化所带来的标准化与高度精细化分工，会让人的自我价值实现需求与成长发展需求被极大地锁死。此时人们只有回归到相互关系的和谐与娱乐需求，追求更多的社交与休闲体验。

而娱乐此时也提高为一个二级需求，用技巧100来看，它的触发度、耐受度、紧急度都提高了。而游戏作为娱乐的一个解决方案，由于电子游戏多样的形式，它对于社交向、旅游向、模拟向、对抗向等娱乐方式，都提供了超高的替代度，这才是电子游戏兴起的内因。

所以总有人说游戏是创造需求的，当我去做APP与游戏的融合性产品，深入研究了大量的产品理论，最后成为产品总监时才明白。用户对游戏哪里来的需求呢？

用户他根本对游戏没有需求，他只是在追求一种体验，而游戏恰好能满足他对于这种体验的追求罢了（见本书第28章）​。此时我们再来看短视频的兴起就可以理解，为什么短视频会成为游戏的强力竞争对手，因为他们都是娱乐这个的解决方案，而短视频的成本却更低，导致体验性价比更高。

本书的技巧11—13，其实已重点阐述了现今局面的破局之法。不要总觉得游戏就是在创造需求，我就是在满足玩家需求，只要我全力做好自己的产品就够了，这个世界上叫好不叫座的游戏还少吗？

对于大部分人而言，游戏只是人生的一小部分，花太多钱和精力都不值得。游戏要不降低游戏成本，要不提高游戏快感，只有从自身的条件出发，去全力提高自身的体验性价比，才可以打赢这场硬仗。

其实对我而言，做游戏的意义就在于此，让用户可以快速地获得高强度快感，在短时间释放完压力，在第二天恢复精神状态去工作。所以我坚信，游戏如果可以做到成本越低，玩家玩得越开心，越有可能成功。

这就是游戏造福社会的途径与最大的现实意义，人们在渴求着体验性价比更高的休息方式，这就是我们游戏人的使命和未来！2 本卷的局限性当然，那些成本极高但体验也极好的重度游戏依然会被很多玩家所喜爱，但这种做法，就与短视频与游戏的竞争无关了。

回顾技巧11所总结的公式，注意下面公式的游戏成本其实泛指各种成本，诸如时间/金钱/上手/操作等等：娱乐性价比=（游戏体验/游戏成本）×玩法新颖系数有的朋友可能会注重玩法新颖系数，想着用创新来解决问题，但创新只会让你的游戏不一样，它并不等于好玩本身。创新必须以解决问题为目标，解决用户对该品类该玩法的核心诉求，这才是成本较低的创新。

总的来说，创新是一条上手做很容易，做好很难的路。上面公式的每一个要素，要想做好都很难，原因可见技巧42，这是一个相对问题，譬如《原神》拔高了整个行业的美术基准线。

既然很难做到，那怎么做才可以最大限度地提高做成的概率呢？这个问题的解法会不断地随着时间、地点、主体、客体的推移而变化，它是不可能有固定的标准答案的。

但参考技巧117，我们可知，具体为什么只有靠你自己想。正如松下新之助沉默了一会儿，然后似乎答非所问、自言自语地说：​“不，你不想可不行啊。

​”但可惜的是，大部分人并没有花费这么多时间在游戏制作上，他们将其当成一个工程来做，线性地完成功能就行了。而游戏却是一个体验型的产品，并不是简单的软件工程功能堆砌，好玩与不好玩，可能就只在一线一间。

很多游戏项目的设计者，甚至高管，并不把玩竞品游戏作为自己主要的娱乐方式，甚至连自己正在做的游戏也不玩。那么当游戏需要界定版本方向与体验的时候，他们的理性与感性都还能再依赖吗？

如果实在没有时间，可以将技巧108作为判断的依据。作为游戏世界的上帝，游戏的设计者需要对整个世界负责，设计者是决定游戏成败的关键因素。

所以在制定游戏的制作方案时，设计者不能满足于有一个方案，而应该去找到一个最好的方案，那么什么叫做好呢？在火炮的设计中，让它最大射程很远不难，让它最小射程很近也不难，难的是最大射程大的同时，最小射程也小。

同理，在游戏的设计中，制作者往往需要对多个要素权衡兼顾，一个优秀的策划，最好可以列出所有可能性，用矩阵比较每个方案优劣，从中选择从整个项目而言，最适宜的方案，并尽可能地兼顾多要素之利，而互相掩盖多要素之害。当然，我们也不能为了方案的完备，而无限期地优化方案，理论是有价值的，也是无用的。

关键是利用有限的资源量体裁衣，在有限的时间内用有限的金钱，做出能适应市场，赢得用户的产品。这要求我们只在核心关键的领域全力提高质量，对于次要之处只能粗略，甚至相当粗略。

最终就算我们无法保证完美的结果，我们也可以保证过程的无误。假如时光重来一次，在无法预知未来的情况下，只要我们的每个重要选择与行为就是全局最优解，那么我们则可无愧于心（有的人习惯于当前最优解，用目前这个选择是最好的，去逃避预判未来/认知整体的巨大压力与难度）​。

但要想达到这一点，离不开日常的积累与研究，不能只是临场的发挥，而无事前的准备，这就是我苦心研究游戏的原因，我要求自己“今日之我胜于昨日，登高蓦岭自强不息”​。所以我的同行们，请一定关注技巧150。

尾言1 本书的写作历程世界这么大，我想去看看。我是一名旅者，对我而言，做游戏本身就是一件快乐的事。

我曾在整个过年期间，自行忙项目核心方案的设计，做得极度上瘾，沉溺于艺术创造的灵感涌动，只休息了两天。我曾经不断地切换做游戏的类型，不断地观察不同类型的玩家，看到了游戏下的人生百态。

如工位旁页游玩家并不认真地玩游戏，只是想有玩游戏的感觉；如火车上休闲玩家只把游戏视为鸡肋，刻意不玩任何带养成的游戏；如现实中健身游戏玩家，将游戏作为生活中的工具；如客厅中主机游戏玩家，不在意输赢地和朋友聚会。这么多年来，边看边做边想，在不断的观察、实践、学习后，我会在思考时，用文字列出要点进行推演，这些东西是帮助我思考的工具，顺便写成文章，小部分发布于网络。

后来有出版社主动找到我，约稿我出书，他们负责发行，我认为这也是我梳理自己多年思考的机会，于是便欣然同意。然而在体系化思考的过程中，我才发现还是有些问题没有研究透彻，经常被一个重要问题卡住几天。

当我强迫自己，每天必须写两到三千字时，我感觉到痛苦。但当我放弃字数统计，只去在意每天花了多少时间，全身心地投入到书籍的写作时。

我只是在为真理写作，我在为内心的希望之光写作。我为自己负责，期望做出自己最好的作品，让读者满意，此时我却感觉到了无与伦比的幸福。

以至于当灵感涌动时，我曾在冬夜脱掉上衣，以刺激自己抵制睡意，及时地去细化灵感。喜欢与热爱的区别就在于，热爱会让你愿意为之承受痛苦，就如同你到底是喜欢吃菜还是做菜？

吃菜不会想去辛苦做菜，而做菜会愿意去苦练刀功。这本书在写作时，经常会涉及一些行业内还没有人解决过的难题，我最长曾被卡住几个星期去研究思考。

如果说我平日的积累是量变，那么此时的思考就是“天启神授”的质变。何谓“天启神授”​？

德国古典哲学创始人康德曾花数十年撰写哲学巨著《三大批判》​，此系列书籍一出震惊哲学界，传世至今仍是经典。但当时读懂此书的哲学家很少，其他哲学家写信给他请教书中某些地方是什么意思，他自己读完被请教内容后都说，这是什么乱七八糟的东西？

但这并不是因为他乱写，我也只真正看懂《三大批判》两小节，这两小节的深邃哲理改变了我的一生。也不是他写得太久，自己都忘记自己写过什么，而是其理论过于高深。

康德在写作时，数十年如一日的思虑，其思维进入了一个超乎他日常水平的超凡境界，此状态可称之“天启神授”​，上天借他之手，将此真理降临于世间。所以当他退出这个状态，这三部哲学巨著的哲学高度就已经达到连研究哲学的哲学家都难以看懂的地步了。

其实我们的学习精进也是同样的道理，为道则损。在积累了大量的感性材料后，需要思考。

需要借助写作，将这些零碎的沙砾熔炼成为璀璨的钻石。在写作中你的思维与逻辑都将升华，借以让你的水平突破到更高的境界。

这本书是我洗涤自己灵魂的过程，让我对游戏的求道之心更加诚挚。在写作过程中，我不时感慨：​“啊，原来这又是游戏制作的更高境界。

​”经过一年多的苦心求道，我终于完成了这本书，在此我感谢我的妻子李冬。在这一年多的脱产写作中，她理解了我的用意，虽然面临家庭的经济压力，但还是给予了全力的理解和支持。

2 本书的核心主题古希腊有句谚语“狐狸多机巧，刺猬仅一招”​，真理应该是简单直接的才对。本书的内容，也可以归于万、归于三、归于二，乃至归于一。

归于万，即游戏设计与制作的万千技巧，本书的150个技巧也不过是沧海一粟。归于三，即是本书的三大卷，分别对应玩法/市场/玩家这三大核心。

然而这三大核心是月，需要150个技巧作为指月之手去探求它。归于一，抱歉我无法言表它，毕竟道可道非常道，游戏这只高维变色龙的本质就是如此。

虽然无法言表，但我们却可以通过对简单的追寻去把握它。要想把握游戏的本质，我们在做游戏时就不能满足于功能的堆砌，要简化设计，它将迫使设计者重新思考本质。

《超级马力欧》之父宫本茂就认为：​“所谓创意，应该能够一口气解决多个问题。​”他经常念叨着：​“在哪里、在哪里。

​”坚持不懈地寻找，能够同时解决三四个令人头痛问题的创意。有的人认为，系统的复杂总量是一定的，研发侧复杂，玩家侧就可以简单。

其实还可以更简单地处理这个问题，就是将设计本身变得简单，​《超级马力欧》不就是一款研发侧与玩家侧都极度简单但好玩的游戏吗？要想把握简单，就需要为学日进为道日损，我们越是日复一日地不断学习改进磨练技艺，我们最终所得到的真理就越是轻薄简要晶莹剔透。

回顾技巧49与108，我们要想让玩家的成本更低，快感更高，我们就需要将游戏与现实合二为一，在日常生活中就训练自己简单解决问题的能力。这是一条强积累的路，也是一条无限迫近“归于一”的路，此时你把握的就是游戏这只高维变色龙的本身。

而我在第二卷曾对比过美式情境游戏德式类型游戏的制作方式，这就是本书内容的归于二。如果说简单是德式类型游戏制作方式的极致，需要大师级的功底。

那么对于普通设计者，还是另外一条路，那就是整体艺术。游戏设计不仅是技术和策略的展现，更是情感、故事和艺术的融合。

游戏它并不是冰冷的程序，它既有逻辑，又有情感，既有理性，又有感性。如果设计者的脑海中都没有游戏乐趣，游戏能做得充满乐趣？

开发者自己都不觉得好玩的游戏，指望别人会觉得好玩，这不是很奇怪吗？任何游戏都要经过三次创造，第一次创造是设计者在脑海中的创造，第二次创造是制作者在实现时的创造，第三次创造是玩家在玩游戏时的游戏行为。

每一次创造在跨越时都会产生巨大的折损与变数，想时100分，做出60分，玩得30分。做出到玩得的损耗，可以利用第一卷诸多技巧，尽量降低转化损耗。

想时到做出的损耗，可以利用第二、三卷的诸多技巧，尽量降低转化损耗。而要将想时的分数尽量提高，则需利用技巧69—71，让第一次创造时，你脑海中的构想，无限趋近于游戏这只高维变色龙，在你游戏上的局部低维投影。

3 我对读者的寄语在此我要感谢各位读者耐心看到现在，任何游戏都要经历三次创造，书籍也同样如此。正如技巧69所言，书籍的真正内容是读者产生在自己脑海中的想法。

可限于本书篇幅，其实游戏设计还有大量问题没被谈及。根据我的研究成果，按逻辑顺序来说，应该从玩家玩游戏的原理开始，根据玩家去立项。

之后根据立项方案去做最小DEMO，根据最小DEMO去做玩法系统循环，根据玩法系统循环去做经济产出养成强化。之后微调产品，做好心流体验、新手教学、任务预期、奖励反馈、运营付费、游戏复玩性、版本更新内容，等等。

每一个部分的水都很深，至少还需要两本书才能够论述完成，而要想完成他们，非三五年的全职写书不可。因此我也期望读到此书的朋友多支持正版书籍，如果觉得本书很好，请多推荐给朋友，在评论网站给予此书好评，你们的支持才是我喋血化蝉的动力。

而从行业趋势而言，我认为游戏行业有如下趋势：从规模来说，行业项目减少，需要的低级从业者人数降低，高级从业者人数增加，精品化/工业化/创新化，三者结合前进。向海外立项是趋势，大部分项目以拿不到版号为前提提前布局，没全球化能力的才困守国内，优先需要出海经验的人才。

研运一体的趋势越来越强，也越来越重要，游戏需要全环节贯通。机器学习和人工智能将越来越多地被用于游戏行业，提高了工业化与自动化的程度，进一步降低了低级从业者的数量需求。

从项目规模来说，大厂目前以巨制精品为发力方向，开放世界等为核心工业化发展。小厂可能更倾向于做小游戏，但目前小游戏发展极难。

但以后随着工业化和自动化的提升，小游戏会上升到《弓箭传说》的游戏复杂度，并注重长留。持续变化，对于人才要求不断提高的行业，客观上需要我们持续性地学习成长。

但到底应该如何完善自身呢？大家都听说过水桶理论，可能会考虑优先补短板。

但游戏领域的短板何其之多，难道策划、美术、程序这三大领域都需要学习吗？还有菜刀理论，说一个人聚焦加强自己的核心优势即可，但这个理论也有问题，有些人就是因为缺点无法被重用。

管理学大师德鲁克有如后观点（如后观点表示不是原文，但意思概括如后）​：​“如果你的缺点不妨碍你优点的发挥，那就不需要弥补。​”我觉得他论述到了本质，我们需要围绕市场需求改变自身，优先去做强化市场需要的事和能力，同时对妨碍目标达成的短板进行弥补。

有关市场的变化与学习成长，以及如何用资讯与工具加速是一个巨大的话题，后续我将发布一些文章在微博与公众号中，欢迎大家关注我的更新，我会在如下位置更新。4 执行道路上的九重阻碍在全书的最后，根据我多年的实践，我要说一些看似自言自语，其实与做项目/游戏密切相关的话，很多疑难的解法是相同的。

我时常在疑惑，为什么知道很多道理却无法过好这一生？经过持续地调整改进，逐步得到了如下症结点：1）爱因斯坦有如后观点：​“每天做同样的事却期望不同的结果，这无异于精神错乱。

​”所以人需要改变自己的行为，以获得更好的结果，但人们往往不愿改变。

#### 2）尼采有如后观点：​“人只是猴子与超人之间的桥梁，人是应该被超越的东西，人不是目的，超人才是目的。

你怎么能够重生呢？如果你不先化为灰烬的话。

我的兄弟，走在前面的幻影美丽于你，你为什么不把自己的骨与血给他呢？​”人往往畏惧失去自我，尼采的超人哲学可以帮助我们主动抛弃旧我，但人们往往只根据当前而不是未来而变。

#### 3）我思索得到：​“只有充分地把握过去，吸取过去的经验教训，才能更好地把握现在。

不把握现在，就没有把握未来。根据认识到的未来，会反向指导你如何把握现在。

想一想，未来的你希望/不希望你现在做什么。​”对未来的强调会让人开始坚持长期主义，但短期生存怎么解决？

#### 4）有一家投资公司，他们会先保守的将财务计划做差，降低投资人的预期。

在年初优先将大部分的资金投入那些稳定但收益低的项目。当那些项目在年底产出更多资金，除了最低限度的满足财务计划，其他所有资金将会被优先投入那些有风险，但他们认为更正确、收益也极高的项目。

用这个方法，他们既抹平了短期压力，又获得了高额收益。但我实际去用这个方法的时候发现人不是机器，无法将除生存压力外的力量，全力押注未来。

#### 5）印度有一些穷人小贩，他们由于缺乏做生意的本金，会每天去找富人借本金进货，卖出去后再归还本金与高额利息。

研究人员发现其实他们只要每天不买一杯奶茶，将其存起来，只需要一两个月，就可以拥有进货的本金，不再需要高额借贷。但很少有小贩可以做到，因为对于那些贫苦穷人来说，那一杯奶茶是一天中唯一的慰藉。

所以我们需要把握生活与事业的平衡，才可以长期坚持长期主义。但长期主义就等于成功吗？

#### 6）假如我们所有的想法和行为都和别人一样，我们凭借什么出类拔萃呢？

在重要的问题上，我们应该不同，想法不同，行为就变，行为变了，走的路就不一样。很多路都是走的人太多，结果反而没了路。

看到一条路就埋头去走，最后才发现越走越崎岖，这也太危险了，此时往往进退两难。但你又怎么保证，其他路就不会是死路呢？

差异化竞争是好的，但那个差异化的点到底是什么？

#### 7）​《从优秀到卓越》一书中记载，作者团队曾调研大量成功公司，发现成功公司的战略其实很简单，这与失败公司的简单战略看似相似，但其实背后又有着本质不同。

该书将不同的奥秘总结为“刺猬理念”​，简单但失真的概述：​“它是你所热爱的，你能做到世界第一的，你能持续优化关键指标赚钱的，三者的交汇。​”用这个方法可以找到差异点，让你的路越走越容易，越走越顺。

但后来我发现，这个做法可能在未来导向你走向更大的失败，怎么样才能稳健地获取长久成功呢？

#### 8）王阳明有如后观点：​“专精于下棋却不专于道，这反而成为沉湎。

专精于辞章却不专于道，这反而成了癖好。我（指王阳明）曾只狂热地专注于事情本身，而未专注天理。

就如同做一件事只是为了赚钱，过于关注做事这个手段，而忽略了赚钱这个目的，完全反过来了。如果狂热于事物本身，而不注重事物背后的道，到头来只会是一场空。

​”需要注意，目的不可能是道，道是天理，是良知，我们很多理所应当的东西，其实背后还有道，需要在做的时候，用道贯彻其中。我一直是这样去做的，但我却发现很多人不愿意这么去做。

#### 9）巴菲特有如后观点：​“人生就像滚雪球，重点是找到很长的坡道和很湿的雪地，之后利用复利效应将雪球持续滚起来。

而且坡要平缓，陡峭的坡容易摔得粉身碎骨。​”我们在第一章开头就提到的亚马逊创始人贝佐斯曾问巴菲特，你的投资方法很简单，为什么很少有人可以做到呢？

巴菲特回答如下：因为没有人愿意慢慢变富。全书完